<style>
  body {
    direction: rtl;
    text-align: justify;
    font-family: "Vazirmatn", "Tahoma", "Arial", sans-serif;
    line-height: 1.8;
  }
  /* حفظ ساختار چپ‌چین برای بلوک‌های کد برنامه‌نویسی */
  pre, code, kbd, samp {
    direction: ltr !important;
    text-align: left !important;
    font-family: Consolas, Monaco, monospace;
  }
</style>

# درباره این کتاب

## مجوز (License)

کتاب کوچک گو (The Little Go Book) تحت مجوز بین‌المللی Attribution-NonCommercial-ShareAlike 4.0 منتشر شده است. شما نباید برای خرید این کتاب هزینه‌ای پرداخت کرده باشید.

شما مجاز به کپی، توزیع، تغییر یا نمایش این کتاب هستید. با این حال، از شما می‌خواهم که همیشه مالکیت معنوی اثر را به من، کارل سگوین (Karl Seguin)، نسبت دهید و از آن برای مقاصد تجاری استفاده نکنید.

می‌توانید متن کامل این مجوز را در آدرس زیر مشاهده کنید:

<https://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/4.0/>

## آخرین نسخه

آخرین نسخه سورس‌کد این کتاب در آدرس زیر در دسترس است:
<https://github.com/karlseguin/the-little-go-book>

---

# مقدمه

من همیشه در زمینه یادگیری زبان‌های برنامه‌نویسی جدید، یک رابطه عشق و نفرت داشته‌ام. از یک طرف، زبان‌ها برای کاری که انجام می‌دهیم بسیار حیاتی هستند، به‌طوری که حتی تغییرات کوچک می‌توانند تأثیرات قابل‌اندازه‌گیری داشته باشند. آن لحظه کشف و شهود (moment *aha*) که ناگهان چیزی در ذهن شما جا می‌افتد، می‌تواند تأثیری ماندگار بر نحوه برنامه‌نویسی شما بگذارد و انتظارات شما را از زبان‌های دیگر بازتعریف کند. از طرف دیگر، طراحی زبان‌ها فرآیندی کاملاً تدریجی (incremental) است. یادگیری کلمات کلیدی جدید، سیستم انواع (type system)، سبک کدنویسی و همچنین کتابخانه‌ها، انجمن‌ها و پارادایم‌های جدید، کار زیادی می‌طلبد که توجیه آن سخت به نظر می‌رسد. در مقایسه با تمام چیزهای دیگری که باید یاد بگیریم، زبان‌های جدید اغلب به عنوان یک سرمایه‌گذاری ضعیف روی زمانمان به نظر می‌رسند.

با این حال، ما *مجبوریم* رو به جلو حرکت کنیم. ما *باید* مایل به برداشتن گام‌های تدریجی باشیم، زیرا تکرار می‌کنم، زبان‌ها پایه و اساس کارهای ما هستند. اگرچه تغییرات اغلب تدریجی هستند، اما معمولاً دامنه وسیعی دارند و بر بهره‌وری، خوانایی، کارایی، قابلیت تست، مدیریت وابستگی‌ها، مدیریت خطا، مستندسازی، پروفایل‌سازی، انجمن‌ها، کتابخانه‌های استاندارد و موارد دیگر تأثیر می‌گذارند. آیا راهی مثبت برای بیان عبارت «مرگ تدریجی با هزاران جراحت کوچک» وجود دارد؟

این ما را با یک سؤال مهم روبرو می‌کند: **چرا گو (Go)؟** برای من، دو دلیل متقاعدکننده وجود دارد. دلیل اول این است که گو زبانی نسبتاً ساده با یک کتابخانه استاندارد نسبتاً ساده است. از بسیاری جهات، ماهیت تدریجی گو برای ساده‌سازی بخشی از پیچیدگی‌هایی است که در دو دهه گذشته به زبان‌های برنامه‌نویسی اضافه شده است. دلیل دیگر این است که برای بسیاری از توسعه‌دهندگان، گو مکمل ابزارهای فعلی آن‌ها خواهد بود.

گو به عنوان یک زبان سیستمی (مثلاً برای سیستم‌عامل‌ها، درایورهای سخت‌افزاری) ساخته شد و بنابراین توسعه‌دهندگان C و C++ را هدف قرار داده بود. به گفته تیم گو (که مطمئناً در مورد من هم صدق می‌کند)، توسعه‌دهندگان اپلیکیشن (برنامه کاربردی) و نه توسعه‌دهندگان سیستم، به کاربران اصلی گو تبدیل شده‌اند. چرا؟ من نمی‌توانم با قطعیت از طرف توسعه‌دهندگان سیستم صحبت کنم، اما برای کسانی از ما که وب‌سایت‌ها، سرویس‌ها، برنامه‌های دسکتاپ و مانند آن را می‌سازند، این موضوع تا حدودی به نیاز مبرم به کلاسی از سیستم‌ها برمی‌گردد که در جایی بین برنامه‌های سیستمی سطح پایین و برنامه‌های سطح بالا قرار دارند.

شاید این سیستم یک پیام‌رسان، کش، تحلیل داده‌های سنگین محاسباتی، رابط خط فرمان، ثبت گزارش (logging) یا سیستم مانیتورینگ باشد. من نمی‌دانم چه برچسبی به آن بزنم، اما در طول دوران حرفه‌ای‌ام، با تداوم رشد پیچیدگی سیستم‌ها و با افزایش فراوان همزمانی (concurrency) به ده‌ها هزار مورد، آشکارا نیاز روزافزونی به سیستم‌های اختصاصی از نوع زیرساختی احساس شده است. شما *می‌توانید* چنین سیستم‌هایی را با روبی (Ruby) یا پایتون (Python) یا چیزهای دیگر بسازید (و بسیاری از مردم این کار را می‌کنند)، اما این نوع سیستم‌ها می‌توانند از یک سیستم انواع سخت‌گیرانه‌تر و کارایی (performance) بالاتر بهره ببرند. به همین ترتیب، شما *می‌توانید* از گو برای ساخت وب‌سایت استفاده کنید (و بسیاری این کار را می‌کنند)، اما من همچنان با اختلاف زیاد، قابلیت بیان (expressiveness) نود (Node) یا روبی را برای چنین سیستم‌هایی ترجیح می‌دهم.

زمینه‌های دیگری نیز وجود دارد که گو در آن‌ها برتری دارد. به عنوان مثال، هنگام اجرای یک برنامه کامپایل‌شده گو، هیچ وابستگی (dependency) وجود ندارد. نیازی نیست نگران باشید که آیا کاربران شما روبی یا JVM را نصب کرده‌اند یا خیر، و اگر نصب کرده‌اند، چه نسخه‌ای است. به همین دلیل، گو به عنوان زبانی برای برنامه‌های رابط خط فرمان و انواع دیگر برنامه‌های کاربردی که نیاز به توزیع دارند (مانند یک جمع‌آوری‌کننده لاگ) به شدت محبوب شده است.

به زبان ساده، یادگیری گو استفاده بهینه‌ای از زمان شماست. نیازی نیست ساعات طولانی را صرف یادگیری یا حتی تسلط بر گو کنید و در نهایت از تلاش خود به نتیجه‌ای کاربردی خواهید رسید.

## یادداشتی از نویسنده

من به چند دلیل برای نوشتن این کتاب تردید داشتم. دلیل اول این است که مستندات خود گو، به ویژه [Effective Go](https://golang.org/doc/effective_go.html)، بسیار قوی و منسجم است.

دلیل دیگر، عدم تمایل من به نوشتن کتابی درباره یک زبان برنامه‌نویسی است. وقتی کتاب کوچک مونگودی‌بی (The Little MongoDB Book) را نوشتم، می‌شد فرض کرد که بیشتر خوانندگان اصول پایگاه‌ داده‌های رابطه‌ای و مدل‌سازی را درک می‌کنند. با کتاب کوچک ردیس (The Little Redis Book)، می‌شد فرض کرد که خواننده با یک ذخیره‌ساز کلید-مقدار آشنایی دارد و کار را از آنجا شروع کرد.

وقتی به پاراگراف‌ها و فصل‌های پیش رو فکر می‌کنم، می‌دانم که نمی‌توانم همان فرض‌ها را داشته باشم. چقدر زمان باید صرف صحبت درباره اینترفیس‌ها (واسط‌ها) کنم، با علم به اینکه برای برخی این مفهوم جدید خواهد بود، در حالی که برخی دیگر به چیزی فراتر از «گو اینترفیس دارد» نیاز ندارند؟ در نهایت، این تفکر که شما (خوانندگان) به من خواهید گفت کدام بخش‌ها بسیار سطحی یا کدام بخش‌ها بسیار پرجزئیات هستند، به من آرامش می‌دهد. این را بهای این کتاب بدانید.

---

# شروع کار

اگر می‌خواهید کمی با گو بازی کنید، باید [Go Playground](https://play.golang.org/) را بررسی کنید که به شما امکان می‌دهد بدون نیاز به نصب هیچ چیزی، کدها را به صورت آنلاین اجرا کنید. این همچنین رایج‌ترین روش برای به اشتراک گذاشتن کدهای گو هنگام درخواست کمک در [تالار گفتگوی گو](https://groups.google.com/forum/#!forum/golang-nuts) و سایت‌هایی مانند StackOverflow است.

نصب گو ساده است. می‌توانید آن را از روی سورس نصب کنید، اما پیشنهاد می‌کنم از فایل‌های باینری از پیش کامپایل‌شده استفاده کنید. وقتی به [صفحه دانلود](https://golang.org/dl/) می‌روید، نصب‌کننده‌هایی برای پلتفرم‌های مختلف مشاهده خواهید کرد. بیایید از این نصب‌کننده‌ها صرف‌نظر کنیم و یاد بگیریم که چگونه خودمان گو را راه‌اندازی کنیم. همان‌طور که خواهید دید، کار سختی نیست.

به جز در مثال‌های ساده، گو به گونه‌ای طراحی شده است که وقتی کدهای شما داخل یک فضای کاری (workspace) قرار دارند، کار کند. فضای کاری پوشه‌ای است که از زیرپوشه‌های `bin`، `pkg` و `src` تشکیل شده است. شاید وسوسه شوید که گو را مجبور کنید از سبک خودتان پیروی کند؛ این کار را نکنید.

من معمولاً پروژه‌هایم را داخل پوشه `~/code` قرار می‌دهم. به عنوان مثال، پوشه `~/code/blog` حاوی وبلاگ من است. برای گو، فضای کاری من `~/code/go` است و وبلاگ من که با گو کار می‌کند در مسیر `~/code/go/src/blog` قرار خواهد گرفت.

به طور خلاصه، یک پوشه `go` به همراه یک زیرپوشه `src` در هر جایی که می‌خواهید پروژه‌های خود را در آن قرار دهید، ایجاد کنید.

## سیستم‌عامل مک و لینوکس (OSX / Linux)
فایل `tar.gz` مناسب برای پلتفرم خود را دانلود کنید. برای سیستم‌عامل مک، احتمالاً به فایل `go#.#.#.darwin-amd64-osx10.8.tar.gz` نیاز خواهید داشت که در آن `#.#.#` آخرین نسخه گو است.

فایل را با دستور زیر در مسیر `/usr/local` استخراج کنید:

```bash
tar -C /usr/local -xzf go#.#.#.darwin-amd64-osx10.8.tar.gz
```

دو متغیر محیطی (environment variables) را راه‌اندازی کنید:

1. متغیر `GOPATH` که به فضای کاری شما اشاره می‌کند؛ برای من این مسیر `$HOME/code/go` است.
2. باید مسیر باینری گو را به انتهای متغیر `PATH` خود اضافه کنیم.

می‌توانید این تنظیمات را از طریق شل (Shell) انجام دهید:

```bash
echo 'export GOPATH=$HOME/code/go' >> $HOME/.profile
echo 'export PATH=$PATH:/usr/local/go/bin' >> $HOME/.profile
```

برای اعمال این متغیرها، می‌توانید شل خود را ببندید و دوباره باز کنید، یا دستور `source $HOME/.profile` را اجرا کنید.

دستور `go version` را تایپ کنید و امیدوارم خروجی شبیه‌ به این دریافت کنید: `go version go1.3.3 darwin/amd64`.

## ویندوز (Windows)
آخرین فایل زیپ را دانلود کنید. اگر از سیستم x64 استفاده می‌کنید، به فایل `go#.#.#.windows-amd64.zip` نیاز خواهید داشت که در آن `#.#.#` آخرین نسخه گو است.

آن را در محل دلخواه خود از حالت فشرده خارج کنید. مسیر `c:\Go` انتخاب مناسبی است.

دو متغیر محیطی را راه‌اندازی کنید:

1. متغیر `GOPATH` که به فضای کاری شما اشاره می‌کند. این مسیر می‌تواند چیزی شبیه به `c:\users\goku\work\go` باشد.
2. مسیر `c:\Go\bin` را به متغیر محیطی `PATH` خود اضافه کنید.

متغیرهای محیطی را می‌توان از طریق دکمه `Environment Variables` در تب `Advanced` از پنجره `System` در کنترل‌پنل تنظیم کرد. برخی از نسخه‌های ویندوز این تنظیمات را از طریق گزینه `Advanced System Settings` در کنترل‌پنل ارائه می‌دهند.

یک خط فرمان (Command Prompt) باز کرده و دستور `go version` را تایپ کنید. امیدوارم خروجی شبیه به `go version go1.3.3 windows/amd64` دریافت کنید.

---

# فصل اول: اصول پایه

گو یک زبان کامپایل‌شونده و دارای سیستم انواع ایستا (statically typed) با سینتکس شبیه به سی (C-like) و مجهز به سیستم زباله‌روبی (garbage collection) است. این به چه معناست؟

## کامپایل (Compilation)

کامپایل فرآیند ترجمه کد منبعی است که شما می‌نویسید به یک زبان سطح پایین‌تر؛ یا به زبان اسمبلی (مانند گو) یا به یک زبان واسط دیگر (مانند جاوا و سی‌شارپ).

کار با زبان‌های کامپایل‌شونده می‌تواند آزاردهنده باشد زیرا کامپایل ممکن است کند انجام شود. اگر مجبور باشید برای کامپایل شدن کدها دقایق یا ساعت‌ها منتظر بمانید، تکرار و توسعه سریع کار دشواری خواهد بود. سرعت کامپایل یکی از اهداف اصلی در طراحی زبان گو است. این خبر خوبی برای افرادی است که روی پروژه‌های بزرگ کار می‌کنند و همچنین برای کسانی از ما که به چرخه بازخورد سریع زبان‌های مفسری (interpreted) عادت کرده‌ایم.

زبان‌های کامپایل‌شونده معمولاً سریع‌تر اجرا می‌شوند و فایل اجرایی آن‌ها بدون نیاز به وابستگی‌های اضافی قابل اجراست (حداقل این موضوع در مورد زبان‌هایی مانند C، C++ و Go که مستقیماً به اسمبلی کامپایل می‌شوند، صادق است).

## سیستم انواع ایستا (Static Typing)

ایستا بودن سیستم انواع به این معنی است که متغیرها باید از یک نوع مشخص (مانند int، string، bool، []byte و غیره) باشند. این کار یا با مشخص کردن صریح نوع متغیر در زمان تعریف آن انجام می‌شود یا در بسیاری از موارد، با اجازه دادن به کامپایلر برای استنتاج و تشخیص نوع متغیر (به زودی نمونه‌هایی را خواهیم دید).

حرف‌های زیادی می‌توان درباره سیستم انواع ایستا گفت، اما به نظرم این موضوع با نگاه کردن به کد بهتر درک می‌شود. اگر به زبان‌های پویا (dynamically typed) عادت دارید، ممکن است این موضوع را دست‌وپاگیر بدانید. اشتباه نمی‌کنید، اما این ویژگی مزایایی دارد، به خصوص وقتی سیستم انواع ایستا را با فرآیند کامپایل ترکیب می‌کنید. این دو مفهوم اغلب با هم اشتباه گرفته می‌شوند. درست است که وقتی یکی را دارید، معمولاً دیگری را هم خواهید داشت، اما این یک قانون مطلق نیست. با وجود یک سیستم انواع سخت‌گیرانه، کامپایلر قادر است مشکلاتی فراتر از خطاهای صرفاً سینتکسی را شناسایی کرده و بهینه‌سازی‌های بیشتری انجام دهد.

## سینتکس شبیه به سی (C-Like Syntax)

وقتی می‌گوییم یک زبان سینتکسی شبیه به سی دارد، یعنی اگر به هر یک از زبان‌های خانواده سی مانند C، C++، Java، JavaScript و C# عادت داشته باشید، گو را زبانی آشنا خواهید یافت؛ حداقل در ظاهر. به عنوان مثال، این یعنی از `&&` برای عملیات AND منطقی، از `==` برای مقایسه برابری، از `{` و `}` برای باز و بسته کردن حوزه‌ها (scopes) و از خانه ۰ برای شروع ایندکس‌های آرایه استفاده می‌شود.

سینتکس شبیه به سی معمولاً به معنای پایان یافتن خطوط با سمی‌کالن (;) و قرار گرفتن پرانتز دور شرط‌ها نیز هست. گو هر دوی این موارد را حذف کرده است، هرچند از پرانتزها همچنان برای کنترل اولویت استفاده می‌شود. به عنوان مثال، یک عبارت `if` به این شکل است:

```go
if name == "Leto" {
  print("the spice must flow")
}
```

و در موارد پیچیده‌تر، پرانتزها همچنان کاربرد دارند:

```go
if (name == "Goku" && power > 9000) || (name == "gohan" && power < 4000)  {
  print("super Saiyan")
}
```

فرآتر از این، گو نه تنها از نظر سینتکس، بلکه از نظر هدف نیز به زبان C بسیار نزدیک‌تر است تا به سی‌شارپ یا جاوا. این نزدیکی در اختصار و سادگی زبان منعکس شده است که امیدوارم با یادگیری آن، این موضوع برایتان آشکار شود.

## مجهز به زباله‌روب (Garbage Collected)

برخی متغیرها در زمان ایجاد، طول عمر مشخصی دارند. برای مثال، یک متغیر محلی در یک تابع، با خروج از آن تابع از بین می‌رود. در موارد دیگر، موضوع به این سادگی نیست؛ حداقل برای یک کامپایلر. به عنوان مثال، تعیین طول عمر متغیری که توسط یک تابع بازگردانده می‌شود یا توسط متغیرها و اشیای دیگر به آن ارجاع داده می‌شود، می‌تواند دشوار باشد. بدون سیستم زباله‌روبی، وظیفه آزادسازی حافظه اختصاص داده شده به این متغیرها در زمانی که دیگر نیازی به آن‌ها نیست، بر عهده توسعه‌دهنده است. چگونه؟ در زبان C، شما باید به طور واقعی از دستور `free(str);` برای آزادسازی متغیر استفاده کنید.

زبان‌های دارای زباله‌روب (مانند Ruby، Python، Java، JavaScript، C#، Go) می‌توانند این متغیرها را ردیابی کرده و در صورت عدم استفاده، حافظه آن‌ها را آزاد کنند. زباله‌روبی بار پردازشی اضافی (overhead) به سیستم تحمیل می‌کند، اما در عین حال تعدادی از باگ‌های مخرب حافظه را از بین می‌برد.

## اجرای کد گو (Running Go Code)

بیایید سفر خود را با ساخت یک برنامه ساده و یادگیری نحوه کامپایل و اجرای آن آغاز کنیم. ویرایشگر متن مورد علاقه خود را باز کرده و کد زیر را بنویسید:

```go
package main

func main() {
  println("it's over 9000!")
}
```

فایل را با نام `main.go` ذخیره کنید. در حال حاضر، می‌توانید آن را در هر جایی ذخیره کنید؛ برای مثال‌های ساده نیازی نیست حتماً داخل فضای کاری گو باشیم.

سپس، یک ترمینال یا خط فرمان باز کنید و دایرکتوری را به محلی که فایل را در آن ذخیره کرده‌اید تغییر دهید. برای من این کار با تایپ `cd ~/code` انجام می‌شود.

در نهایت، برنامه را با وارد کردن دستور زیر اجرا کنید:

```
go run main.go
```

اگر همه چیز درست کار کرده باشد، باید عبارت *it's over 9000!* را مشاهده کنید.

اما صبر کنید، پس مرحله کامپایل چه شد؟ `go run` یک دستور کاربردی است که کد شما را کامپایل *و* اجرا می‌کند. این دستور از یک پوشه موقت برای ساخت برنامه استفاده کرده، آن را اجرا می‌کند و سپس خودش را پاکسازی می‌نماید. با اجرای دستور زیر می‌توانید مسیر فایل موقت را ببینید:

```
go run --work main.go
```

برای کامپایل صریح کد، از دستور `go build` استفاده کنید:

```
go build main.go
```

این دستور یک فایل اجرایی به نام `main` تولید می‌کند که می‌توانید آن را اجرا کنید. در لینوکس و مک، فراموش نکنید که باید قبل از نام فایل اجرایی از نقطه-اسلش استفاده کنید، بنابراین باید تایپ کنید `./main`.

در حین توسعه، می‌توانید از هر دو دستور `go run` یا `go build` استفاده کنید. با این حال، هنگام دپلو (انتشار نهایی) کد خود، باید فایل باینری را از طریق `go build` ایجاد کرده و همان را اجرا کنید.

### تابع اصلی (Main)

امیدوارم کدی که اجرا کردیم قابل درک باشد. ما یک تابع ایجاد کردیم و با استفاده از تابع داخلی `println` یک رشته را چاپ کردیم. آیا دستور `go run` به این دلیل متوجه شد چه چیزی را اجرا کند که فقط یک انتخاب وجود داشت؟ خیر. در گو، نقطه شروع (entry point) یک برنامه باید تابعی به نام `main` در پکیجی به نام `main` باشد.

در فصل‌های آینده بیشتر درباره پکیج‌ها صحبت خواهیم کرد. در حال حاضر، در حالی که تمرکز ما روی درک اصول اولیه گو است، کدهای خود را همیشه در پکیج `main` خواهیم نوشت.

در صورت تمایل، می‌توانید کد را تغییر داده و نام پکیج را عوض کنید. کد را با `go run` اجرا کنید تا با یک خطا مواجه شوید. سپس نام پکیج را به `main` برگردانید اما نام تابع را تغییر دهید. باید پیغام خطای متفاوتی را مشاهده کنید. همین تغییرات را اعمال کرده اما این بار از `go build` استفاده کنید. دقت کنید که کد کامپایل می‌شود، اما هیچ نقطه شروعی برای اجرای آن وجود ندارد. این حالت زمانی که مثلاً در حال ساخت یک کتابخانه (library) هستید، کاملاً طبیعی است.

## وارد کردن پکیج‌ها (Imports)

گو تعدادی تابع داخلی مانند `println` دارد که می‌توان بدون ارجاع به پکیج خاصی از آن‌ها استفاده کرد. با این حال، بدون استفاده از کتابخانه استاندارد گو و در نهایت کتابخانه‌های شخص ثالث (third-party)، نمی‌توانیم چندان پیش برویم. در گو، از کلمه کلیدی `import` برای اعلام پکیج‌هایی استفاده می‌شود که توسط کد موجود در فایل مورد استفاده قرار می‌گیرند.

بیایید برنامه خود را تغییر دهیم:

```go
package main

import (
  "fmt"
  "os"
)

func main() {
  if len(os.Args) != 2 {
    os.Exit(1)
  }
  fmt.Println("It's over", os.Args[1])
}
```

که می‌توانید آن را با دستور زیر اجرا کنید:

```
go run main.go 9000
```

ما اکنون از دو پکیج استاندارد گو استفاده می‌کنیم: `fmt` و `os`. ما همچنین یک تابع داخلی دیگر به نام `len` را معرفی کرده‌ایم. تابع `len` طول یک رشته، یا تعداد مقادیر یک دیکشنری یا همان‌طور که در اینجا می‌بینیم، تعداد عناصر یک آرایه (آرگومان‌های ورودی) را برمی‌گرداند. اگر برایتان سؤال است که چرا انتظار دریافت ۲ آرگومان را داریم، دلیلش این است که آرگومان اول (در ایندکس ۰) همیشه مسیر فایل اجرایی در حال اجراست. (برنامه را تغییر دهید تا آن را چاپ کند و خودتان ببینید.)

احتمالاً متوجه شده‌اید که نام پکیج را قبل از نام تابع قرار می‌دهیم، مانند `fmt.Println`. این ویژگی با بسیاری از زبان‌های دیگر متفاوت است. در فصل‌های آینده درباره پکیج‌ها بیشتر یاد خواهیم گرفت. فعلاً، دانستن نحوه ایمپورت و استفاده از یک پکیج شروع خوبی است.

گو در مورد ایمپورت پکیج‌ها سخت‌گیر است. اگر پکیجی را ایمپورت کنید اما از آن استفاده نکنید، کد کامپایل نخواهد شد. سعی کنید کد زیر را اجرا کنید:

```go
package main

import (
  "fmt"
  "os"
)

func main() {
}
```

باید دو خطا مبنی بر اینکه `fmt` و `os` ایمپورت شده‌اند اما استفاده نشده‌اند، دریافت کنید. آیا این موضوع می‌تواند آزاردهنده باشد؟ قطعاً. به مرور زمان به آن عادت خواهید کرد (هرچند همچنان آزاردهنده خواهد بود). گو به این دلیل در این مورد سخت‌گیر است که ایمپورت‌های بدون استفاده سرعت کامپایل را کاهش می‌دهند؛ هرچند این مشکلی است که اکثر ما در این مقیاس با آن مواجه نمی‌شویم.

نکته دیگری که باید به آن توجه داشت این است که کتابخانه استاندارد گو به خوبی مستندسازی شده است. می‌توانید به آدرس <https://golang.org/pkg/fmt/#Println> بروید تا درباره تابع `Println` که استفاده کردیم بیشتر بدانید. با کلیک روی سربرگ آن بخش، می‌توانید سورس‌کد آن را هم ببینید. همچنین، به بالای صفحه بروید تا با قابلیت‌های قالب‌بندی (formatting) گو آشنا شوید.

اگر زمانی به اینترنت دسترسی نداشتید، می‌توانید با اجرای دستور زیر، مستندات را به صورت محلی راه‌اندازی کنید:

```
godoc -http=:6060
```

و مرورگر خود را به آدرس `http://localhost:6060` هدایت کنید.

## تعریف و تخصیص متغیرها (Variables and Declarations)

خیلی خوب می‌شد اگر بحث متغیرها را با گفتن این جمله شروع و تمام می‌کردیم که «شما یک متغیر را با نوشتن x = 4 تعریف و مقداردهی می‌کنید». متأسفانه، اوضاع در گو کمی پیچیده‌تر است. بحث خود را با نگاهی به مثال‌های ساده شروع می‌کنیم. سپس در فصل بعدی، زمانی که به ساخت و استفاده از ساختارها (structures) می‌پردازیم، این بحث را گسترش خواهیم داد. با این حال، احتمالاً مدتی طول می‌کشد تا واقعاً با این موضوع احساس راحتی کنید.

شاید با خود فکر کنید: «اوه! چه چیز پیچیده‌ای می‌تواند در این مورد وجود داشته باشد؟» بیایید نگاهی به چند مثال بیندازیم.

صریح‌ترین راه برای تعریف و مقداردهی متغیر در گو، پرگوترین (طولانی‌ترین) روش نیز هست:

```go
package main

import (
  "fmt"
)

func main() {
  var power int
  power = 9000
  fmt.Printf("It's over %d\n", power)
}
```

در اینجا، متغیری به نام `power` از نوع `int` تعریف می‌کنیم. به طور پیش‌فرض، گو مقدار صفر (zero value) را به متغیرها اختصاص می‌دهد. به اعداد صحیح مقدار `0`، به مقادیر منطقی `false`، به رشته‌ها `""` و الی آخر اختصاص داده می‌شود. سپس، مقدار `9000` را به متغیر `power` تخصیص می‌دهیم. می‌توانیم دو خط اول را با هم ادغام کنیم:

```go
var power int = 9000
```

با این حال، این روش همچنان نیاز به تایپ زیادی دارد. گو یک عملگر کاربردی و کوتاه برای تعریف متغیر دارد (`:=`) که می‌تواند نوع متغیر را به صورت خودکار استنتاج کند:

```go
power := 9000
```

این عملگر بسیار کاربردی است و در مورد توابع نیز به خوبی کار می‌کند:

```go
func main() {
  power := getPower()
}

func getPower() int {
  return 9001
}
```

بسیار مهم است به خاطر داشته باشید که `:=` هم برای تعریف متغیر و هم برای تخصیص مقدار به آن استفاده می‌شود. چرا؟ زیرا یک متغیر را نمی‌توان دو بار تعریف کرد (حداقل نه در یک حوزه یا scope یکسان). اگر سعی کنید کد زیر را اجرا کنید، خطا دریافت خواهید کرد:

```go
func main() {
  power := 9000
  fmt.Printf("It's over %d\n", power)

  // COMPILER ERROR:
  // no new variables on left side of :=
  power := 9001
  fmt.Printf("It's also over %d\n", power)
}
```

کامپایلر با پیغام *no new variables on left side of :=* شاکی خواهد شد. این یعنی وقتی برای اولین بار متغیری را تعریف می‌کنیم از `:=` استفاده می‌کنیم، اما در دفعات بعدی برای مقداردهی مجدد، از عملگر تخصیص `=` استفاده می‌کنیم. این کار بسیار منطقی است، اما ممکن است برای حافظه عضلانی شما کمی طول بکشد تا به یاد بیاورید چه زمانی باید بین این دو سوییچ کنید.

اگر پیغام خطا را با دقت بخوانید، متوجه می‌شوید که کلمه «variables» به صورت جمع به کار رفته است. دلیلش این است که گو به شما اجازه می‌دهد چندین متغیر را به صورت همزمان مقداردهی کنید (با استفاده از `=` یا `:=`):

```go
func main() {
  name, power := "Goku", 9000
  fmt.Printf("%s's power is over %d\n", name, power)
}
```

تا زمانی که حداقل یکی از متغیرها جدید باشد، می‌توان از `:=` استفاده کرد. به این نمونه توجه کنید:

```go
func main() {
  power := 1000
  fmt.Printf("default power is %d\n", power)

  name, power := "Goku", 9000
  fmt.Printf("%s's power is over %d\n", name, power)
}
```

اگرچه متغیر `power` دو بار با عملگر `:=` استفاده شده است، کامپایلر در بار دوم ایرادی نمی‌گیرد؛ زیرا می‌بیند که متغیر دیگر یعنی `name` یک متغیر جدید است و اجازه استفاده از `:=` را می‌دهد. با این حال، نمی‌توانید نوع متغیر `power` را تغییر دهید. این متغیر در ابتدا (به صورت ضمنی) به عنوان یک عدد صحیح تعریف شده است و بنابراین فقط می‌توان اعداد صحیح را به آن اختصاص داد.

در حال حاضر، آخرین نکته‌ای که باید بدانید این است که گو مانند پکیج‌های استفاده‌نشده، اجازه وجود متغیرهای استفاده‌نشده را هم نمی‌دهد. برای مثال:

```go
func main() {
  name, power := "Goku", 1000
  fmt.Printf("default power is %d\n", power)
}
```

این کد کامپایل نخواهد شد زیرا `name` تعریف شده اما مورد استفاده قرار نگرفته است. این ویژگی نیز مانند پکیج‌های بلااستفاده ممکن است کمی باعث سرخوردگی شود، اما در کل فکر می‌کنم به تمیزی و خوانایی کد کمک شایانی می‌کند.

نکات بیشتری درباره تعریف و تخصیص متغیرها وجود دارد. فعلاً به یاد داشته باشید که از دستور `var NAME TYPE` زمانی استفاده می‌کنید که می‌خواهید متغیری را با مقدار پیش‌فرض صفر تعریف کنید، از `NAME := VALUE` برای تعریف و تخصیص همزمان یک مقدار استفاده می‌کنید، و از `NAME = VALUE` برای تخصیص مقدار به متغیری که قبلاً تعریف شده است استفاده می‌کنید.

## تعریف توابع (Function Declarations)

اکنون زمان خوبی است تا اشاره کنیم که توابع می‌توانند چندین مقدار را بازگردانند. بیایید به سه تابع نگاه کنیم: یکی بدون مقدار بازگشتی، یکی با یک مقدار بازگشتی و دیگری با دو مقدار بازگشتی.

```go
func log(message string) {
}

func add(a int, b int) int {
}

func power(name string) (int, bool) {
}
```

ما از تابع سوم به این شکل استفاده می‌کنیم:

```go
value, exists := power("goku")
if exists == false {
  // handle this error case (مدیریت خطای این وضعیت)
}
```

گاهی اوقات، شما فقط به یکی از مقادیر بازگشتی اهمیت می‌دهید. در این موارد، مقادیر دیگر را به متغیر ویژه `_` اختصاص می‌دهید:

```go
_, exists := power("goku")
if exists == false {
  // handle this error case (مدیریت خطای این وضعیت)
}
```

این موضوع چیزی فراتر از یک قرارداد ساده است. شناسه خالی `_` (blank identifier) از این جهت خاص است که مقدار بازگشتی واقعاً به آن اختصاص داده نمی‌شود. این ویژگی به شما اجازه می‌دهد بدون توجه به نوع بازگشتی، بارها و بارها از `_` استفاده کنید.

در نهایت، نکته دیگری وجود دارد که احتمالاً در تعریف توابع با آن برخورد خواهید کرد. اگر پارامترها نوع یکسانی داشته باشند، می‌توانیم از سینتکس کوتاه‌تری استفاده کنیم:

```go
func add(a, b int) int {

}
```

امکان بازگرداندن چندین مقدار ویژگی است که اغلب از آن استفاده خواهید کرد. همچنین مکرراً از `_` برای نادیده گرفتن مقادیر استفاده خواهید نمود. مقادیر بازگشتی نام‌گذاری‌شده (named return values) و تعریف کمی کوتاه‌تر پارامترها چندان رایج نیستند. با این حال، دیر یا زود با همه این موارد روبرو خواهید شد، بنابراین دانستن آن‌ها اهمیت دارد.

## قبل از ادامه

ما به بخش‌های کوچک و مجزای متعددی نگاه کردیم و احتمالاً در این مرحله احساس می‌کنید مطالب پراکنده هستند. ما به آرامی نمونه‌های بزرگ‌تری خواهیم ساخت و امیدوارم این بخش‌ها کم‌کم در کنار هم معنا پیدا کنند.

اگر از یک زبان پویا می‌آیید، پیچیدگی‌های پیرامون انواع داده و تعریف متغیرها ممکن است مانند یک قدم به عقب به نظر برسد. من با شما مخالفت نمی‌کنم. برای برخی از سیستم‌ها، زبان‌های پویا بدون شک کارآمدتر و سازنده‌تر هستند.

اگر از یک زبان با سیستم انواع ایستا می‌آیید، احتمالاً با گو احساس راحتی می‌کنید. استنتاج انواع داده و وجود چندین مقدار بازگشتی بسیار جذاب هستند (اگرچه قطعاً منحصر به گو نیستند). امیدوارم با یادگیری بیشتر، از سینتکس تمیز و مختصر آن لذت ببرید.

# فصل ۲: ساختارها (Structures)

گو یک زبان شیءگرا (Object-Oriented) مانند C++، Java، Ruby و C# نیست. این زبان فاقد شیء (object) یا ارث‌بری (inheritance) است و در نتیجه، بسیاری از مفاهیم مرتبط با شیءگرایی مانند چندریختی (polymorphism) و سربارگذاری (overloading) را ندارد.

آنچه گو دارد، ساختارها (structures) هستند که می‌توان متدها را به آن‌ها مرتبط کرد. گو همچنین از شکل ساده اما مؤثری از ترکیب (composition) پشتیبانی می‌کند. در کل، این ویژگی‌ها منجر به کدهای ساده‌تر می‌شوند، اما گاهی اوقات ممکن است دلتنگ برخی از قابلیت‌های شیءگرایی شوید. (شایان ذکر است که ترجیح «ترکیب بر ارث‌بری» یک شعار قدیمی در دنیای برنامه‌نویسی است و گو اولین زبانی است که دیده‌ام موضعی بسیار قوی و قاطع در این زمینه اتخاذ کرده است.)

اگرچه گو شیءگرایی را به آن شکلی که احتمالاً به آن عادت دارید پیاده‌سازی نمی‌کند، اما شباهت‌های زیادی بین تعریف یک ساختار و یک کلاس (class) مشاهده خواهید کرد. یک نمونه ساده، ساختار `Saiyan` در زیر است:

```go
type Saiyan struct {
  Name string
  Power int
}
```

به زودی خواهیم دید که چگونه می‌توان یک متد به این ساختار اضافه کرد، درست مانند متدهایی که به عنوان بخشی از یک کلاس دارید. پیش از انجام این کار، باید دوباره به مبحث تعریف متغیرها بازگردیم.

## تعریف و مقداردهی اولیه (Declarations and Initializations)

وقتی در ابتدا به متغیرها و تعریف آن‌ها نگاه کردیم، فقط انواع داخلی مانند اعداد صحیح و رشته‌ها را بررسی کردیم. اکنون که درباره ساختارها صحبت می‌کنیم، باید آن بحث را گسترش دهیم تا اشاره‌گرها (pointers) را نیز شامل شود.

ساده‌ترین راه برای ایجاد مقداری از ساختارمان به این صورت است:

```go
goku := Saiyan{
  Name: "Goku",
  Power: 9000,
}
```

*نکته:* وجود کامای انتهایی (`,`) در ساختار فوق الزامی است. بدون آن، کامپایلر خطا خواهد داد. شما از این یکپارچگی اجباری استقبال خواهید کرد، به خصوص اگر از زبان یا فرمتی استفاده کرده باشید که برعکس این موضوع را تحمیل می‌کند.

نیازی نیست تمام یا حتی هیچ‌کدام از فیلدها را مقداردهی کنیم. هر دوی این موارد معتبر هستند:

```go
goku := Saiyan{}

// یا

goku := Saiyan{Name: "Goku"}
goku.Power = 9000
```

درست مانند متغیرهای مقداردهی‌نشده که مقدار صفر (zero value) دارند، فیلدها نیز همین‌گونه هستند.

علاوه بر این، می‌توانید نام فیلدها را نادیده بگیرید و به ترتیب تعریف فیلدها تکیه کنید (البته برای حفظ وضوح کد، بهتر است این کار را فقط برای ساختارهایی با فیلدهای اندک انجام دهید):

```go
goku := Saiyan{"Goku", 9000}
```

کاری که تمام مثال‌های بالا انجام می‌دهند، تعریف یک متغیر به نام `goku` و تخصیص یک مقدار به آن است.

با این حال، در بسیاری از مواقع ما متغیری را نمی‌خواهیم که مستقیماً به مقدار ما مرتبط باشد، بلکه متغیری را می‌خواهیم که یک اشاره‌گر (pointer) به مقدار ما داشته باشد. اشاره‌گر یک آدرس حافظه است؛ یعنی محلی که مقدار واقعی در آنجا یافت می‌شود. این یک سطح از واسطه‌گری (indirection) است. به بیان ساده، این تفاوت بین حضور در یک خانه و داشتن آدرس آن خانه است.

چرا ما به جای خود مقدار واقعی، یک اشاره‌گر به آن مقدار را می‌خواهیم؟ پاسخ به نحوه انتقال آرگومان‌ها به یک تابع در زبان گو برمی‌گردد: به صورت کپی (copy). با دانستن این موضوع، کد زیر چه چیزی را چاپ می‌کند؟

```go
func main() {
  goku := Saiyan{"Goku", 9000}
  Super(goku)
  fmt.Println(goku.Power)
}

func Super(s Saiyan) {
  s.Power += 10000
}
```

پاسخ ۹۰۰۰ است و نه ۱۹۰۰۰. چرا؟ زیرا تابع `Super` تغییرات را روی کپیِ مقدار اصلی `goku` اعمال کرده است و در نتیجه، تغییرات ایجاد شده در `Super` در بخش فراخواننده منعکس نشده است. برای اینکه این کد همان‌طور که احتمالاً انتظار دارید کار کند، باید اشاره‌گری به مقدار خود را ارسال کنیم:

```go
func main() {
  goku := &Saiyan{"Goku", 9000}
  Super(goku)
  fmt.Println(goku.Power)
}

func Super(s *Saiyan) {
  s.Power += 10000
}
```

ما دو تغییر ایجاد کردیم. اولین تغییر، استفاده از عملگر `&` برای دریافت آدرس مقدارمان است (که به آن عملگر *آدرسِ* یا address of می‌گویند). سپس، نوع پارامتری که `Super` انتظار دارد را تغییر دادیم. پیش از این انتظار مقداری از نوع `Saiyan` را داشت، اما اکنون آدرسی از نوع `*Saiyan` را می‌خواهد؛ که در آن `*X` به معنای *اشاره‌گر به مقداری از نوع X* است. بدیهی است که رابطه‌ای بین انواع `Saiyan` و `*Saiyan` وجود دارد، اما آن‌ها دو نوع کاملاً متمایز هستند.

توجه داشته باشید که ما همچنان در حال ارسال یک کپی از مقدار `goku` به تابع `Super` هستیم، فقط این بار مقدار `goku` به یک آدرس تبدیل شده است. آن کپی، همان آدرس اصلی است و این همان مزیتی است که واسطه‌گری آدرس به ما می‌دهد. آن را مانند کپی کردن آدرس یک رستوران تصور کنید. آنچه شما دارید یک کپی از آدرس است، اما همچنان به همان رستوران اصلی اشاره دارد.

ما می‌توانیم ثابت کنیم که این یک کپی است؛ با تلاش برای تغییر دادن محلی که به آن اشاره می‌کند (کاری که احتمالاً به طور واقعی تمایلی به انجام آن ندارید):

```go
func main() {
  goku := &Saiyan{"Goku", 9000}
  Super(goku)
  fmt.Println(goku.Power)
}

func Super(s *Saiyan) {
  s = &Saiyan{"Gohan", 1000}
}
```

کد بالا بار دیگر مقدار ۹۰۰۰ را چاپ می‌کند. بسیاری از زبان‌ها از جمله روبی، پایتون، جاوا و سی‌شارپ نیز به همین شکل رفتار می‌کنند. گو (و تا حدودی سی‌شارپ) صرفاً این واقعیت را آشکار و نمایان می‌سازند.

همچنین باید واضح باشد که کپی کردن یک اشاره‌گر، هزینه کمتری نسبت به کپی کردن یک ساختار پیچیده دارد. در یک سیستم ۶۴ بیتی، اندازه یک اشاره‌گر ۶۴ بیت است. اگر ساختاری با فیلدهای متعدد داشته باشیم، ایجاد کپی‌ها می‌تواند پرهزینه باشد. با این حال، ارزش واقعی اشاره‌گرها این است که به شما امکان می‌دهند مقادیر را به اشتراک بگذارید. آیا می‌خواهیم تابع `Super` کپیِ `goku` را تغییر دهد یا خود مقدار مشترک `goku` را اصلاح کند؟

البته این بدان معنا نیست که شما همیشه به اشاره‌گر نیاز دارید. در پایان این فصل و پس از دیدن کارهای بیشتری که می‌توان با ساختارها انجام داد، دوباره به موضوع «اشاره‌گر در برابر مقدار» خواهیم پرداخت.

## توابع روی ساختارها (Functions on Structures)

ما می‌توانیم یک متد را به یک ساختار مرتبط کنیم:

```go
type Saiyan struct {
  Name string
  Power int
}

func (s *Saiyan) Super() {
  s.Power += 10000
}
```

در کد بالا، می‌گوییم نوع `*Saiyan` گیرنده (**receiver**) متد `Super` است. ما متد `Super` را به این صورت فراخوانی می‌کنیم:

```go
goku := &Saiyan{"Goku", 9001}
goku.Super()
fmt.Println(goku.Power) // مقدار ۱۹۰۰۱ را چاپ خواهد کرد
```

## سازنده‌ها (Constructors)

ساختارها فاقد متد سازنده (constructor) هستند. در عوض، تابعی ایجاد می‌کنید که نمونه‌ای از نوع مورد نظر را برمی‌گرداند (مانند یک کارخانه یا الگوهای طراحی Factory):

```go
func NewSaiyan(name string, power int) *Saiyan {
  return &Saiyan{
    Name: name,
    Power: power,
  }
}
```

این الگو برای بسیاری از توسعه‌دهندگان خوشایند نیست. از یک طرف، این یک تغییر بسیار جزئی در سینتکس است؛ از طرف دیگر، به نظر می‌رسد که کد کمی کمتر دسته‌بندی و کپسوله‌سازی شده است.

لزومی ندارد کارخانه ما حتماً یک اشاره‌گر برگرداند؛ این مورد نیز کاملاً معتبر است:

```go
func NewSaiyan(name string, power int) Saiyan {
  return Saiyan{
    Name: name,
    Power: power,
  }
}
```

## کلمه کلیدی New

با وجود عدم وجود متد سازنده، گو دارای یک تابع داخلی به نام `new` است که برای تخصیص حافظه مورد نیاز یک نوع داده استفاده می‌شود. خروجی `new(X)` مشابه `&X{}` است:

```go
goku := new(Saiyan)
// مشابه با
goku := &Saiyan{}
```

انتخاب اینکه از کدام روش استفاده کنید با شماست، اما خواهید دید که اکثر افراد هرگاه فیلدهایی برای مقداردهی اولیه دارند، روش دوم را ترجیح می‌دهند، زیرا خواندن آن آسان‌تر است:

```go
goku := new(Saiyan)
goku.Name = "goku"
goku.Power = 9001

// در مقایسه با

goku := &Saiyan {
  Name: "goku",
  Power: 9000,
}
```

هر روشی را که انتخاب کنید، اگر از الگوی کارخانه (factory) در بالا پیروی کنید، می‌توانید سایر بخش‌های کد خود را از دانستن و نگرانی درباره جزئیات تخصیص حافظه محافظت کنید.

## فیلدهای یک ساختار (Fields of a Structure)

در مثال‌هایی که تاکنون دیده‌ایم، `Saiyan` دارای دو فیلد `Name` و `Power` به ترتیب از نوع `string` و `int` است. فیلدها می‌توانند از هر نوعی باشند؛ از جمله ساختارهای دیگر و انواعی که هنوز بررسی نکرده‌ایم، مانند آرایه‌ها، مپ‌ها (maps)، اینترفیس‌ها و توابع.

برای مثال، می‌توانیم تعریف خود از `Saiyan` را گسترش دهیم:

```go
type Saiyan struct {
  Name string
  Power int
  Father *Saiyan
}
```

که آن را به این صورت مقداردهی اولیه می‌کنیم:

```go
gohan := &Saiyan{
  Name: "Gohan",
  Power: 1000,
  Father: &Saiyan {
    Name: "Goku",
    Power: 9001,
    Father: nil,
  },
}
```

## ترکیب (Composition)

گو از «ترکیب» (composition) پشتیبانی می‌کند که عمل گنجاندن یک ساختار در ساختار دیگر است. در برخی زبان‌ها، به این ویژگی trait یا mixin گفته می‌شود. زبان‌هایی که مکانیسم مشخصی برای ترکیب ندارند، همیشه ناچارند این کار را از مسیر طولانی انجام دهند. در جاوا، امکان گسترش ساختارها با استفاده از *ارث‌بری* وجود دارد، اما در شرایطی که این گزینه در دسترس نباشد، یک mixin به این صورت نوشته می‌شود:

```java
public class Person {
  private String name;

  public String getName() {
    return this.name;
  }
}

public class Saiyan {
  // گفته می‌شود که Saiyan یک Person دارد
  private Person person;

  // فراخوانی متد را به person ارجاع می‌دهیم
  public String getName() {
    return this.person.getName();
  }
  ...
}
```

این کار می‌تواند بسیار کسل‌کننده باشد؛ چرا که هر متدِ `Person` باید در `Saiyan` نیز تکرار شود. گو از این کار خسته‌کننده جلوگیری می‌کند:

```go
type Person struct {
  Name string
}

func (p *Person) Introduce() {
  fmt.Printf("Hi, I'm %s\n", p.Name)
}

type Saiyan struct {
  *Person
  Power int
}

// و برای استفاده از آن:
goku := &Saiyan{
  Person: &Person{"Goku"},
  Power: 9001,
}
goku.Introduce()
```

ساختار `Saiyan` دارای فیلدی از نوع `*Person` است. از آنجا که نام فیلد صریحی به آن نداده‌ایم، می‌توانیم به طور ضمنی به فیلدها و توابع نوع ترکیب‌شده دسترسی داشته باشیم. با این حال، کامپایلر گو یک نام فیلد به آن اختصاص *داده* است؛ کد کاملاً معتبر زیر را در نظر بگیرید:

```go
goku := &Saiyan{
  Person: &Person{"Goku"},
}
fmt.Println(goku.Name)
fmt.Println(goku.Person.Name)
```

هر دو خط بالا کلمه "Goku" را چاپ خواهند کرد.

آیا ترکیب بهتر از ارث‌بری است؟ بسیاری از افراد فکر می‌کنند که این روش، راهکار محکم‌تر و پایدارتری برای به اشتراک‌گذاری کد است. هنگام استفاده از ارث‌بری، کلاس شما به شدت به سوپرکلاس (کلاس والد) خود وابسته و جفت‌شده (tightly coupled) می‌شود و در نهایت به جای تمرکز روی رفتار، روی سلسله‌مراتب تمرکز می‌کنید.

### سربارگذاری (Overloading)

اگرچه سربارگذاری (overloading) منحصر به ساختارها نیست، اما ارزش بررسی دارد. به زبان ساده، گو از سربارگذاری پشتیبانی نمی‌کند. به همین دلیل، توابع زیادی را خواهید دید (و خواهید نوشت) که شبیه به `Load`، `LoadById`، `LoadByName` و غیره هستند.

با این حال، از آنجا که ترکیب ضمنی در واقع فقط یک ترفند کامپایلر است، ما می‌توانیم توابع یک نوع ترکیب‌شده را "بازنویسی" (overwrite) کنیم. برای مثال، ساختار `Saiyan` می‌تواند تابع `Introduce` مخصوص به خود را داشته باشد:

```go
func (s *Saiyan) Introduce() {
  fmt.Printf("Hi, I'm %s. Ya!\n", s.Name)
}
```

نسخه ترکیب‌شده همیشه از طریق `s.Person.Introduce()` در دسترس است.

## اشاره‌گر در برابر مقدار (Pointers versus Values)

همان‌طور که کد گو می‌نویسید، طبیعی است که از خود بپرسید: *آیا این باید یک مقدار باشد یا اشاره‌گری به یک مقدار؟* دو خبر خوب وجود دارد. اول اینکه پاسخ یکسان است، صرف‌نظر از اینکه درباره کدام‌یک از موارد زیر صحبت می‌کنیم:

* تخصیص یک متغیر محلی (local variable assignment)
* فیلد در یک ساختار (field in a structure)
* مقدار بازگشتی از یک تابع (return value from a function)
* پارامترهای ورودی یک تابع (parameters to a function)
* گیرنده یک متد (the receiver of a method)

دوم اینکه، اگر مطمئن نیستید، از اشاره‌گر استفاده کنید.

همان‌طور که پیش‌تر دیدیم، ارسال مقادیر روشی عالی برای تغییرناپذیر (immutable) کردن داده‌ها است (تغییراتی که یک تابع روی آن اعمال می‌کند در کد فراخواننده منعکس نخواهد شد). گاهی اوقات این همان رفتاری است که شما می‌خواهید، اما گاهی اوقات نه.

حتی اگر قصد تغییر داده‌ها را ندارید، هزینه ایجاد کپی از ساختارهای بزرگ را در نظر بگیرید. در مقابل، ممکن است ساختارهای کوچکی داشته باشید، مثلاً:

```go
type Point struct {
  X int
  Y int
}
```

در چنین مواردی، هزینه کپی کردن ساختار احتمالاً با قابلیت دسترسی مستقیم به `X` و `Y` (بدون هیچ واسطه‌گری آدرس) جبران می‌شود.

باز هم تاکید می‌شود که این‌ها موارد بسیار ظریفی هستند. مگر اینکه در حال پیمایش روی هزاران یا شاید ده‌ها هزار مورد از این نقاط باشید، وگرنه متوجه تفاوتی نخواهید شد.

## قبل از ادامه

از دیدگاه کاربردی، این فصل ساختارها، نحوه قرار دادن یک نمونه از ساختار به عنوان گیرنده یک تابع، و اضافه کردن اشاره‌گرها به دانش فعلی ما از سیستم انواع گو را معرفی کرد. فصل‌های بعدی بر پایه آنچه درباره ساختارها و همچنین سازوکار داخلی آن‌ها آموختیم، بنا خواهند شد.

# فصل ۳: مپ‌ها، آرایه‌ها و اسلایس‌ها (Maps, Arrays and Slices)

تاکنون تعدادی از انواع داده ساده و ساختارها را بررسی کرده‌ایم. اکنون زمان آن است که به آرایه‌ها، اسلایس‌ها و مپ‌ها نگاهی بیندازیم.

## آرایه‌ها (Arrays)

اگر از زبان‌هایی مثل پایتون، روبی، پرل، جاوااسکریپت یا پی‌اچ‌پی (و بسیاری زبان‌های دیگر) می‌آیید، احتمالاً به برنامه‌نویسی با *آرایه‌های پویا* (dynamic arrays) عادت دارید. این‌ها آرایه‌هایی هستند که با اضافه شدن داده‌ها، اندازه خود را تغییر می‌دهند. در گو، مانند بسیاری از زبان‌های دیگر، اندازه آرایه‌ها ثابت است. تعریف یک آرایه مستلزم آن است که اندازه آن را مشخص کنیم و پس از مشخص شدن اندازه، دیگر نمی‌تواند بزرگ‌تر شود:

```go
var scores [10]int
scores[0] = 339
```

آرایه فوق می‌تواند تا ۱۰ امتیاز را در ایندکس‌های `scores[0]` تا `scores[9]` نگهداری کند. تلاش برای دسترسی به ایندکسی خارج از این محدوده در آرایه، منجر به خطای کامپایل یا خطای زمان اجرا خواهد شد.

می‌توانیم آرایه را با مقادیر اولیه مقداردهی کنیم:

```go
scores := [4]int{9001, 9333, 212, 33}
```

می‌توانیم از `len` برای به دست آوردن طول آرایه استفاده کنیم. همچنین می‌توان از `range` برای پیمایش روی آن استفاده کرد:

```go
for index, value := range scores {

}
```

آرایه‌ها کارآمد اما انعطاف‌ناپذیر هستند. ما اغلب تعداد عناصری که قرار است با آن‌ها سروکار داشته باشیم را از قبل نمی‌دانیم. برای رفع این مشکل، به سراغ اسلایس‌ها می‌رویم.

## اسلایس‌ها (Slices)

در گو، شما به ندرت (یا شاید هیچ‌وقت) مستقیماً از آرایه‌ها استفاده نمی‌کنید. در عوض، از اسلایس‌ها استفاده می‌کنید. اسلایس یک ساختار سبک‌وزن است که بخشی از یک آرایه زیرین را پوشش داده و نشان می‌دهد. چند راه برای ایجاد اسلایس وجود دارد و در ادامه به این خواهیم پرداخت که چه زمانی باید از کدام روش استفاده کرد. روش اول یک تغییر جزئی در نحوه ایجاد آرایه است:

```go
scores := []int{1,4,293,4,9}
```

برخلاف تعریف آرایه، اسلایس ما با یک طول در داخل کروشه‌ها تعریف نمی‌شود. برای درک تفاوت این دو، بیایید روش دیگری را برای ایجاد اسلایس با استفاده از `make` ببینیم:

```go
scores := make([]int, 10)
```

ما به جای `new` از `make` استفاده می‌کنیم زیرا ایجاد یک اسلایس به چیزی فراتر از تخصیص صرف حافظه (که کارکرد `new` است) نیاز دارد. به طور مشخص، ما باید حافظه را برای آرایه زیرین اختصاص دهیم و اسلایس را نیز مقداردهی اولیه کنیم. در کد بالا، یک اسلایس با طول ۱۰ و ظرفیت ۱۰ ایجاد می‌کنیم. طول (length) اندازه فعلی اسلایس است و ظرفیت (capacity) اندازه کل آرایه زیرین آن است. با استفاده از `make` می‌توانیم این دو را به صورت جداگانه مشخص کنیم:

```go
scores := make([]int, 0, 10)
```

این دستور یک اسلایس با طول ۰ اما با ظرفیت ۱۰ ایجاد می‌کند. (اگر با دقت مطالعه می‌کنید، متوجه خواهید شد که `make` و `len` سربارگذاری شده‌اند. گو زبانی است که به اعتقاد برخی، از ویژگی‌هایی استفاده می‌کند که دسترسی به آن‌ها برای توسعه‌دهندگان فراهم نشده است.)

برای درک بهتر رابطه متقابل بین طول و ظرفیت، به چند مثال نگاه کنیم:

```go
func main() {
  scores := make([]int, 0, 10)
  scores[7] = 9033
  fmt.Println(scores)
}
```

مثال اول ما کرش می‌کند (متوقف می‌شود). چرا؟ زیرا اسلایس ما طول ۰ دارد. درست است که آرایه زیرین ۱۰ عنصر دارد، اما ما باید به طور صریح اسلایس خود را گسترش دهیم تا بتوانیم به آن عناصر دسترسی داشته باشیم. یکی از راه‌های گسترش اسلایس استفاده از تابع `append` است:

```go
func main() {
  scores := make([]int, 0, 10)
  scores = append(scores, 5)
  fmt.Println(scores) // مقدار [5] را چاپ می‌کند
}
```

اما این کار هدف کد اصلی ما را تغییر می‌دهد. افزودن به اسلایسی با طول ۰، عنصر اول را مقداردهی می‌کند. کد قبلی ما که کرش کرد، می‌خواست مقدار عنصر را در ایندکس ۷ تنظیم کند. برای انجام این کار، می‌توانیم اسلایس خود را دوباره برش دهیم (re-slice):

```go
func main() {
  scores := make([]int, 0, 10)
  scores = scores[0:8]
  scores[7] = 9033
  fmt.Println(scores)
}
```

تا چه اندازه می‌توانیم یک اسلایس را تغییر سایز دهیم؟ حداکثر تا ظرفیت آن که در این مورد ۱۰ است. ممکن است با خود فکر کنید «این کار در واقع مشکل طول ثابت آرایه‌ها را حل نمی‌کند». اما مشخص شده است که تابع `append` عملکرد بسیار خاصی دارد. اگر آرایه زیرین پر باشد، یک آرایه جدید و بزرگ‌تر ایجاد کرده و مقادیر را به آن کپی می‌کند (این دقیقاً همان روشی است که آرایه‌های پویا در پی‌اچ‌پی، پایتون، روبی، جاوااسکریپت و... کار می‌کنند). به همین دلیل در مثال بالا که از `append` استفاده کردیم، مجبور شدیم مقدار بازگردانده شده توسط `append` را دوباره به متغیر `scores` تخصیص دهیم؛ در صورتی که فضای کافی در اسلایس اصلی وجود نداشته باشد، `append` ممکن است یک مقدار جدید در حافظه ایجاد کرده باشد.

اگر به شما بگویم که گو آرایه‌ها را با الگوریتم دو برابر کردن (2x) رشد می‌دهد، آیا می‌توانید حدس بزنید خروجی کد زیر چه خواهد بود؟

```go
func main() {
  scores := make([]int, 0, 5)
  c := cap(scores)
  fmt.Println(c)

  for i := 0; i < 25; i++ {
    scores = append(scores, i)

    // اگر ظرفیت ما تغییر کرده باشد،
    // یعنی گو مجبور شده است برای قرار دادن داده‌های جدید، آرایه ما را رشد دهد
    if cap(scores) != c {
      c = cap(scores)
      fmt.Println(c)
    }
  }
}
```

ظرفیت اولیه `scores` برابر ۵ است. برای نگهداری ۲۵ مقدار، این ظرفیت باید ۳ بار افزایش یابد و به ترتیب به مقادیر ۱۰، ۲۰ و در نهایت ۴۰ برسد.

به عنوان مثال نهایی، کد زیر را در نظر بگیرید:

```go
func main() {
  scores := make([]int, 5)
  scores = append(scores, 9332)
  fmt.Println(scores)
}
```

در اینجا، خروجی به صورت `[0, 0, 0, 0, 0, 9332]` خواهد بود. شاید فکر می‌کردید خروجی `[9332, 0, 0, 0, 0]` شود؟ از نظر منطق انسانی، این کار ممکن است درست به نظر برسد. اما از نظر کامپایلر، شما به آن می‌گویید مقداری را به اسلایسی اضافه کند که در حال حاضر ۵ مقدار دارد.

به طور کلی، چهار روش رایج برای مقداردهی اولیه یک اسلایس وجود دارد:

```go
names := []string{"leto", "jessica", "paul"}
checks := make([]bool, 10)
var names []string
scores := make([]int, 0, 20)
```

چه زمانی باید از کدام روش استفاده کرد؟ روش اول نیازی به توضیح چندانی ندارد. زمانی از آن استفاده می‌کنید که مقادیری که می‌خواهید در آرایه قرار دهید را از قبل می‌دانید.

روش دوم زمانی مفید است که می‌خواهید مقادیر را در ایندکس‌های خاصی از یک اسلایس بنویسید. به عنوان مثال:

```go
func extractPowers(saiyans []*Saiyan) []int {
  powers := make([]int, len(saiyans))
  for index, saiyan := range saiyans {
    powers[index] = saiyan.Power
  }
  return powers
}
```

نسخه سوم یک اسلایس خالی (nil slice) است و در ترکیب با `append` استفاده می‌شود، یعنی زمانی که تعداد دقیق عناصر از پیش مشخص نیست.

نسخه آخر به ما اجازه می‌دهد ظرفیت اولیه را مشخص کنیم؛ این روش زمانی مفید است که ایده کلی از تعداد عناصر مورد نیاز خود داریم.

حتی زمانی که اندازه را می‌دانید، می‌توان از `append` استفاده کرد. این کار عمدتاً به سلیقه شما بستگی دارد:

```go
func extractPowers(saiyans []*Saiyan) []int {
  powers := make([]int, 0, len(saiyans))
  for _, saiyan := range saiyans {
    powers = append(powers, saiyan.Power)
  }
  return powers
}
```

مفهوم اسلایس به عنوان لایه‌ای دور آرایه‌ها، مفهوم بسیار قدرتمندی است. بسیاری از زبان‌ها مفهوم برش دادن یک آرایه (slicing) را دارند. هر دو زبان جاوااسکریپت و روبی متد `slice` را برای آرایه‌ها دارند. همچنین می‌توانید در روبی با استفاده از `[START..END]` یا در پایتون از طریق `[START:END]` یک اسلایس دریافت کنید. با این حال، در این زبان‌ها، یک اسلایس در واقع یک آرایه کاملاً جدید است که مقادیر آرایه اصلی به آن کپی شده‌اند. اگر روبی را در نظر بگیریم، خروجی کد زیر چیست؟

```ruby
scores = [1,2,3,4,5]
slice = scores[2..4]
slice[0] = 999
puts scores
```

پاسخ `[1, 2, 3, 4, 5]` است. به این دلیل که `slice` یک آرایه کاملاً جدید با کپی مقادیر است. حالا معادل آن را در گو در نظر بگیرید:

```go
scores := []int{1,2,3,4,5}
slice := scores[2:4]
slice[0] = 999
fmt.Println(scores)
```

سینتکس `[X:Y]` یک اسلایس از `scores` ایجاد می‌کند که از ایندکس ۲ شروع شده و تا ایندکس ۴ (اما نه خود آن) ادامه می‌یابد. با این حال، بر خلاف مثال روبی در بالا، این کد گو خروجی `[1, 2, 999, 4, 5]` را تولید خواهد کرد. زیرا اسلایس (`slice`) ما در واقع فقط یک دریچه (پنجره) به روی آرایه `scores` اصلی است و به آن ارجاع دارد.

این موضوع نحوه کدنویسی شما را تغییر می‌دهد. به عنوان مثال، تعدادی از توابع یک پارامتر برای مشخص کردن موقعیت (position) دریافت می‌کنند. در جاوااسکریپت، اگر بخواهیم اولین فاصله را در یک رشته (بله، اسلایس‌ها روی رشته‌ها هم کار می‌کنند!) بعد از پنج کاراکتر اول پیدا کنیم، می‌نویسیم:

```javascript
haystack = "the spice must flow";
console.log(haystack.indexOf(" ", 5));
```

در گو، ما از مزیت اسلایس‌ها بهره می‌بریم:

```go
strings.Index(haystack[5:], " ")
```

در مثال بالا می‌بینیم که `[X:]` مخفف *از X تا انتها* است، در حالی که `[:X]` مخفف *از ابتدا تا X* می‌باشد. برخلاف برخی زبان‌ها، گو از مقادیر منفی برای ایندکس پشتیبانی نمی‌کند. اگر بخواهیم تمام مقادیر یک اسلایس را به جز مقدار آخر به دست آوریم، این کار را انجام می‌دهیم:

```go
scores := []int{1, 2, 3, 4, 5}
scores = scores[:len(scores)-1]
```

کد فوق نقطه شروع مناسبی برای یک روش کارآمد جهت حذف یک مقدار از یک اسلایس نامرتب است:

```go
func main() {
  scores := []int{1, 2, 3, 4, 5}
  scores = removeAtIndex(scores, 2)
  fmt.Println(scores) // خروجی: [1 2 5 4]
}

// این روش ترتیب عناصر را حفظ نخواهد کرد
func removeAtIndex(source []int, index int) []int {
  lastIndex := len(source) - 1
  // جابجا کردن مقدار آخر با مقداری که می‌خواهیم حذف کنیم
  source[index], source[lastIndex] = source[lastIndex], source[index]
  return source[:lastIndex]
}
```

در نهایت، اکنون که درباره اسلایس‌ها می‌دانیم، می‌توانیم به یکی دیگر از توابع داخلی پرکاربرد نگاه کنیم: `copy`. تابع `copy` از آن دسته توابعی است که نشان می‌دهد اسلایس‌ها چطور نحوه کدنویسی ما را تغییر می‌دهند. به طور معمول، متدی که مقادیر را از یک آرایه به آرایه دیگر کپی می‌کند، دارای ۵ پارامتر است: `source` (مبدا)، `sourceStart` (شروع مبدا)، `count` (تعداد)، `destination` (مقصد) و `destinationStart` (شروع مقصد). در اسلایس‌ها، ما فقط به دو پارامتر نیاز داریم:

```go
import (
  "fmt"
  "math/rand"
  "sort"
)

func main() {
  scores := make([]int, 100)
  for i := 0; i < 100; i++ {
    scores[i] = int(rand.Int31n(1000))
  }
  sort.Ints(scores)

  worst := make([]int, 5)
  copy(worst, scores[:5])
  fmt.Println(worst)
}
```

کمی زمان بگذارید و با کد بالا بازی کنید. تغییراتی ایجاد کنید. ببینید اگر کپی را به چیزی مانند `copy(worst[2:4], scores[:5])` تغییر دهید چه اتفاقی می‌افتد، یا اگر سعی کنید بیشتر یا کمتر از ۵ مقدار را در `worst` کپی کنید، چه می‌شود؟

## مپ‌ها (Maps)

مپ‌ها در گو همان چیزی هستند که زبان‌های دیگر آن‌ها را جدول هش (hashtable) یا دیکشنری (dictionary) می‌نامند. آن‌ها همان‌طور که انتظار دارید کار می‌کنند: شما یک کلید و مقدار را تعریف می‌کنید و می‌توانید مقادیر را از آن بگیرید، تنظیم کنید و یا حذف کنید.

مپ‌ها نیز مانند اسلایس‌ها با استفاده از تابع `make` ایجاد می‌شوند. بیایید به یک مثال نگاه کنیم:

```go
func main() {
  lookup := make(map[string]int)
  lookup["goku"] = 9001
  power, exists := lookup["vegeta"]

  // خروجی 0, false را چاپ می‌کند
  // مقدار 0 مقدار پیش‌فرض برای یک عدد صحیح است
  fmt.Println(power, exists)
}
```

برای به دست آوردن تعداد کلیدها، از `len` استفاده می‌کنیم. برای حذف یک مقدار بر اساس کلید آن، از `delete` استفاده می‌کنیم:

```go
// مقدار 1 را برمی‌گرداند
total := len(lookup)

// مقدار بازگشتی ندارد و می‌تواند روی کلیدی که وجود ندارد هم فراخوانی شود
delete(lookup, "goku")
```

مپ‌ها به صورت پویا رشد می‌کنند. با این حال، می‌توانیم آرگومان دوم را به تابع `make` پاس دهیم تا اندازه اولیه را تنظیم کنیم:

```go
lookup := make(map[string]int, 100)
```

اگر تصوری از تعداد کلیدهایی که مپ شما خواهد داشت دارید، تعیین اندازه اولیه می‌تواند به بهبود کارایی برنامه کمک کند.

زمانی که به یک مپ به عنوان فیلد یک ساختار نیاز دارید، آن را به این صورت تعریف می‌کنید:

```go
type Saiyan struct {
  Name string
  Friends map[string]*Saiyan
}
```

یکی از راه‌های مقداردهی اولیه کد بالا به این صورت است:

```go
goku := &Saiyan{
  Name: "Goku",
  Friends: make(map[string]*Saiyan),
}
goku.Friends["krillin"] = ... //todo لود کردن یا ایجاد Krillin
```

هنوز راه دیگری برای تعریف و مقداردهی اولیه مقادیر در گو وجود دارد. این روش مانند `make` مخصوص مپ‌ها و آرایه‌ها است. ما می‌توانیم مپ را به عنوان یک لیترال ترکیبی (composite literal) تعریف کنیم:

```go
lookup := map[string]int{
  "goku": 9001,
  "gohan": 2044,
}
```

می‌توانیم با استفاده از یک حلقه `for` همراه با کلمه کلیدی `range` روی یک مپ پیمایش کنیم:

```go
for key, value := range lookup {
  ...
}
```

پیمایش روی مپ‌ها ترتیب مشخصی ندارد. هر بار پیمایش روی یک مپ، جفت‌های کلید-مقدار را با ترتیبی تصادفی بازمی‌گرداند.

## اشاره‌گر در برابر مقدار (Pointers versus Values)

ما فصل ۲ را با بررسی این موضوع به پایان رساندیم که آیا باید اشاره‌گرها را اختصاص دهید و ارسال کنید یا مقادیر را. اکنون می‌خواهیم همین بحث را در رابطه با مقادیر آرایه و مپ داشته باشیم. از کدام‌یک از این‌ها باید استفاده کنید؟

```go
a := make([]Saiyan, 10)
//یا
b := make([]*Saiyan, 10)
```

بسیاری از توسعه‌دهندگان فکر می‌کنند ارسال `b` به یک تابع یا بازگرداندن آن از تابع، کارآمدتر خواهد بود. با این حال، آنچه ارسال/بازگردانده می‌شود در واقع کپی از اسلایس است که خود یک ارجاع (reference) به حساب می‌آید. بنابراین با توجه به ارسال/بازگرداندن خود اسلایس، تفاوتی وجود ندارد.

جایی که تفاوت را مشاهده خواهید کرد، زمانی است که مقادیر یک اسلایس یا مپ را تغییر می‌دهید. در این مرحله، همان منطقی که در فصل ۲ دیدیم اعمال می‌شود. بنابراین تصمیم‌گیری در مورد اینکه آیا آرایه‌ای از اشاره‌گرها تعریف کنیم یا آرایه‌ای از مقادیر، به نحوه استفاده شما از تک‌تک مقادیر بستگی دارد، نه به نحوه استفاده از خود آرایه یا مپ.

## قبل از ادامه

آرایه‌ها و مپ‌ها در گو تا حد زیادی شبیه به زبان‌های دیگر کار می‌کنند. اگر به آرایه‌های پویا عادت دارید، ممکن است نیاز به کمی انطباق داشته باشید، اما تابع `append` باید بیشتر نگرانی‌های شما را حل کند. اگر فراتر از سینتکس ظاهری آرایه‌ها نگاه کنیم، اسلایس‌ها را پیدا می‌کنیم. اسلایس‌ها بسیار قدرتمند هستند و تأثیر شگفت‌انگیزی بر وضوح کد شما دارند.

موارد خاصی وجود دارد که به آن‌ها نپرداخته‌ایم، اما احتمال مواجه شدن با آن‌ها در سناریوهای رایج کم است. و در صورت مواجهه، امیدوارم پایه‌ای که در اینجا ساخته‌ایم به شما در درک شرایط کمک کند.

# فصل ۴: سازماندهی کد و اینترفیس‌ها (Code Organization and Interfaces)

اکنون زمان آن رسیده است که به نحوه سازماندهی کدهایمان بپردازیم.

## پکیج‌ها (Packages)

برای سازماندهی کتابخانه‌ها و سیستم‌های پیچیده‌تر، باید نحوه کار با پکیج‌ها را یاد بگیریم. در گو، نام پکیج‌ها از ساختار دایرکتوری (پوشه‌بندی) فضای کاری گو (Go workspace) پیروی می‌کند. اگر در حال ساخت یک سیستم خرید بودیم، احتمالاً کار را با نام پکیج "shopping" شروع می‌کردیم و فایل‌های منبع خود را در مسیر `$GOPATH/src/shopping/` قرار می‌دادیم.

با این حال، ما نمی‌خواهیم همه چیز را داخل این پوشه قرار دهیم. برای مثال، شاید بخواهیم بخشی از منطق پایگاه داده (database logic) را در پوشه اختصاصی خودش ایزوله کنیم. برای دستیابی به این هدف، یک زیرپوشه در مسیر `$GOPATH/src/shopping/db` ایجاد می‌کنیم. نام پکیج فایل‌های داخل این زیرپوشه به سادگی `db` خواهد بود، اما برای دسترسی به آن از پکیج‌های دیگر (از جمله خود پکیج `shopping`)، باید پکیج `shopping/db` را ایمپورت کنیم.

به عبارت دیگر، وقتی از طریق کلمه کلیدی `package` نامی برای یک پکیج انتخاب می‌کنید، یک مقدار واحد را ارائه می‌دهید و نه یک سلسله‌مراتب کامل را (مثلاً "shopping" یا "db"). اما وقتی پکیجی را ایمپورت می‌کنید، باید مسیر کامل آن را مشخص کنید.

بیایید آن را امتحان کنیم. در پوشه `src` فضای کاری گو خود (که در بخش "شروع کار" مقدمه راه‌اندازی کردیم)، پوشه جدیدی به نام `shopping` و یک زیرپوشه در داخل آن به نام `db` ایجاد کنید.

در داخل مسیر `shopping/db` یک فایل به نام `db.go` ایجاد کرده و کد زیر را به آن اضافه کنید:

```go
package db

type Item struct {
  Price float64
}

func LoadItem(id int) *Item {
  return &Item{
    Price: 9.001,
  }
}
```

توجه داشته باشید که نام پکیج با نام پوشه یکسان است. همچنین واضح است که ما واقعاً به پایگاه داده متصل نمی‌شویم؛ فقط از این به عنوان نمونه‌ای برای نشان دادن نحوه سازماندهی کد استفاده می‌کنیم.

اکنون، یک فایل به نام `pricecheck.go` در داخل پوشه اصلی `shopping` ایجاد کنید. محتوای آن به این صورت است:

```go
package shopping

import (
  "shopping/db"
)

func PriceCheck(itemId int) (float64, bool) {
  item := db.LoadItem(itemId)
  if item == nil {
    return 0, false
  }
  return item.Price, true
}
```

شاید وسوسه شوید فکر کنید که ایمپورت کردن `shopping/db` به این دلیل که در حال حاضر داخل پکیج/پوشه `shopping` هستیم، کار خاصی انجام می‌دهد. در واقعیت، شما در حال ایمپورت کردن مسیر `$GOPATH/src/shopping/db` هستید؛ این یعنی تا زمانی که یک پکیج به نام `db` در داخل پوشه `src/test` فضای کاری خود داشته باشید، به همان راحتی می‌توانید پکیج `test/db` را نیز ایمپورت کنید.

اگر در حال ساخت یک پکیج معمولی (به عنوان کتابخانه) هستید، به چیزی بیشتر از آنچه دیده‌ایم نیاز ندارید. اما برای ساخت یک فایل اجرایی (executable)، همچنان به پکیج و تابع `main` نیاز دارید. روشی که من ترجیح می‌دهم این کار را انجام دهم، ایجاد زیرپوشه‌ای به نام `main` در داخل پوشه `shopping` با فایلی به نام `main.go` و محتوای زیر است:

```go
package main

import (
  "shopping"
  "fmt"
)

func main() {
  fmt.Println(shopping.PriceCheck(4343))
}
```

اکنون می‌توانید کد خود را با رفتن به پروژه `shopping` و تایپ دستور زیر اجرا کنید:

```
go run main/main.go
```

### ایمپورت‌های حلقوی (Cyclical Imports)

با شروع نوشتن سیستم‌های پیچیده‌تر، مطمئناً با ایمپورت‌های حلقوی (cyclical imports) مواجه خواهید شد. این اتفاق زمانی رخ می‌دهد که پکیج A پکیج B را ایمپورت کند، اما پکیج B نیز پکیج A را (به طور مستقیم یا غیرمستقیم از طریق پکیج دیگر) ایمپورت نماید. این چیزی است که کامپایلر اجازه آن را نمی‌دهد.

بیایید ساختار پروژه خرید خود را تغییر دهیم تا باعث بروز این خطا شویم.

تعریف `Item` را از فایل `shopping/db/db.go` به فایل `shopping/pricecheck.go` منتقل کنید. فایل `pricecheck.go` شما اکنون باید به این شکل باشد:

```go
package shopping

import (
  "shopping/db"
)

type Item struct {
  Price float64
}

func PriceCheck(itemId int) (float64, bool) {
  item := db.LoadItem(itemId)
  if item == nil {
    return 0, false
  }
  return item.Price, true
}
```

اگر سعی کنید کد را اجرا کنید، چند خطا از فایل `db/db.go` مبنی بر تعریف‌نشده بودن `Item` دریافت خواهید کرد. این منطقی است؛ زیرا `Item` دیگر در پکیج `db` وجود ندارد و به پکیج `shopping` منتقل شده است. پس باید فایل `shopping/db/db.go` را به شکل زیر تغییر دهیم:

```go
package db

import (
  "shopping"
)

func LoadItem(id int) *shopping.Item {
  return &shopping.Item{
    Price: 9.001,
  }
}
```

اکنون وقتی سعی می‌کنید کد را اجرا کنید، با خطای معروف *import cycle not allowed* مواجه خواهید شد. ما این مشکل را با معرفی پکیج دیگری که حاوی ساختارهای مشترک است، حل می‌کنیم. ساختار دایرکتوری شما باید به این شکل باشد:

```
$GOPATH/src
  - shopping
    pricecheck.go
    - db
      db.go
    - models
      item.go
    - main
      main.go
```

فایل `pricecheck.go` همچنان پکیج `shopping/db` را ایمپورت خواهد کرد، اما فایل `db.go` اکنون به جای `shopping` پکیج `shopping/models` را ایمپورت می‌کند و به این ترتیب حلقه ایمپورت شکسته می‌شود. از آنجا که ساختار مشترک `Item` را به پوشه `shopping/models/item.go` منتقل کرده‌ایم، باید فایل `shopping/db/db.go` را تغییر دهیم تا به ساختار `Item` از پکیج `models` ارجاع دهد:

```go
package db

import (
  "shopping/models"
)

func LoadItem(id int) *models.Item {
  return &models.Item{
    Price: 9.001,
  }
}
```

شما اغلب به اشتراک‌گذاری مواردی بیشتر از ساختار `models` نیاز خواهید داشت، بنابراین ممکن است پوشه‌های مشابه دیگری به نام `utilities` و مانند آن داشته باشید. قانون مهم درباره این پکیج‌های مشترک این است که آن‌ها نباید هیچ چیزی را از پکیج `shopping` یا زیرپکیج‌های آن ایمپورت کنند. در بخش‌های بعدی، به اینترفیس‌ها نگاهی خواهیم انداخت که می‌توانند به ما در باز کردن این نوع وابستگی‌ها کمک کنند.

### قابلیت رویت (Visibility)

گو از یک قانون ساده برای تعیین اینکه کدام انواع و توابع در خارج از پکیج قابل رویت (visible) هستند استفاده می‌کند. اگر نام نوع یا تابع با حروف بزرگ شروع شود، قابل رویت (عمومی) است. اگر با حروف کوچک شروع شود، قابل رویت نیست (خصوصی).

این قانون در مورد فیلدهای ساختار نیز صدق می‌کند. اگر نام فیلد یک ساختار با حروف کوچک شروع شود، فقط کدهای داخل همان پکیج قادر به دسترسی به آن‌ها خواهند بود.

به عنوان مثال، اگر فایل `items.go` ما تابعی به این شکل داشته باشد:

```go
func NewItem() *Item {
  // ...
}
```

این تابع می‌تواند از طریق `models.NewItem()` فراخوانی شود. اما اگر نام تابع `newItem` بود، ما نمی‌توانستیم از پکیج دیگری به آن دسترسی داشته باشیم.

می‌توانید نام توابع، انواع و فیلدهای مختلف را در کد پروژه `shopping` تغییر دهید و آن را امتحان کنید. برای مثال، اگر نام فیلد `Price` مربوط به ساختار `Item` را به `price` تغییر دهید، باید با خطا مواجه شوید.

### مدیریت پکیج (Package Management)

دستور `go` که برای `run` و `build` استفاده می‌کردیم، دارای یک زیردستور به نام `get` است که برای دریافت کتابخانه‌های شخص ثالث استفاده می‌شود. دستور `go get` از پروتکل‌های مختلفی پشتیبانی می‌کند، اما برای این مثال، ما کتابخانه‌ای را از گیت‌هاب دریافت می‌کنیم؛ این یعنی باید نرم‌افزار `git` روی کامپیوتر شما نصب باشد.

با فرض اینکه گیت را از قبل نصب کرده‌اید، از ترمینال/خط فرمان دستور زیر را وارد کنید:

```
go get github.com/mattn/go-sqlite3
```

دستور `go get` فایل‌های راه دور را واکشی کرده و در فضای کاری شما ذخیره می‌کند. پوشه `$GOPATH/src` خود را بررسی کنید. علاوه بر پروژه `shopping` که ایجاد کردیم، اکنون پوشه‌ای به نام `github.com` را مشاهده خواهید کرد. در داخل آن، پوشه `mattn` را خواهید دید که حاوی پوشه `go-sqlite3` است.

ما به تازگی درباره نحوه ایمپورت کردن پکیج‌هایی که در فضای کاری ما قرار دارند صحبت کردیم. برای استفاده از پکیج جدیدِ `go-sqlite3` خود، آن را به این صورت ایمپورت می‌کنیم:

```go
import (
  "github.com/mattn/go-sqlite3"
)
```

من می‌دانم که این عبارت شبیه به یک آدرس اینترنتی (URL) به نظر می‌رسد، اما در واقعیت، به سادگی پکیج `go-sqlite3` را ایمپورت می‌کند که انتظار دارد آن را در مسیر `$GOPATH/src/github.com/mattn/go-sqlite3` پیدا کند.

### مدیریت وابستگی‌ها (Dependency Management)

دستور `go get` چند ترفند دیگر نیز در آستین دارد. اگر در داخل یک پروژه دستور `go get` را اجرا کنید، تمام فایل‌ها را برای پیدا کردن عبارات `import` به کتابخانه‌های شخص ثالث اسکن کرده و آن‌ها را دانلود می‌کند. به نوعی، کدهای منبع ما شبیه به یک فایل `Gemfile` یا `package.json` عمل می‌کنند.

اگر دستور `go get -u` را اجرا کنید، پکیج‌ها به‌روزرسانی می‌شوند (یا می‌توانید پکیج خاصی را از طریق `go get -u FULL_PACKAGE_NAME` به‌روزرسانی کنید).

در نهایت، ممکن است متوجه شوید که `go get` برای نیازهای شما کافی نیست. از یک طرف، هیچ راهی برای مشخص کردن یک نسخه خاص (revision) وجود ندارد و این دستور همیشه به شاخه اصلی (master/head/trunk/default) اشاره می‌کند. این مشکل زمانی بزرگ‌تر می‌شود که دو پروژه داشته باشید که به نسخه‌های متفاوتی از یک کتابخانه یکسان نیاز دارند.

برای حل این مشکل، می‌توانید از ابزارهای مدیریت وابستگی شخص ثالث استفاده کنید. دو ابزار در این زمینه [goop](https://github.com/nitrous-io/goop) و [godep](https://github.com/tools/godep) هستند. لیست کامل‌تری در [go-wiki](https://code.google.com/p/go-wiki/wiki/PackageManagementTools) در دسترس است.

*(توضیح مترجم: لازم به ذکر است در نسخه‌های جدیدتر گو، سیستم استاندارد مدیریت پکیج به Go Modules تغییر یافته است، اما مفاهیم ساختاری فوق همچنان بخش مهمی از تاریخچه توسعه این زبان هستند).*

## اینترفیس‌ها (Interfaces)

اینترفیس‌ها انواعی هستند که یک قرارداد (contract) را تعریف می‌کنند اما پیاده‌سازی خاصی برای آن ارائه نمی‌دهند. در زیر یک نمونه آورده شده است:

```go
type Logger interface {
  Log(message string)
}
```

شاید تعجب کنید که این کار چه هدفی را دنبال می‌کند. اینترفیس‌ها به شما کمک می‌کنند تا کد خود را از پیاده‌سازی‌های خاص جدا کنید. به عنوان مثال، ممکن است انواع مختلفی از لاگرها (ثبت‌کننده‌های گزارش) داشته باشیم:

```go
type SqlLogger struct { ... }
type ConsoleLogger struct { ... }
type FileLogger struct { ... }
```

با برنامه‌نویسی بر اساس اینترفیس (به جای تمرکز بر این پیاده‌سازی‌های واقعی و عینی)، می‌توانیم به راحتی تغییر دهیم که از کدام لاگر استفاده می‌کنیم (و آن را تست کنیم) بدون اینکه تأثیری روی سایر کدهای ما بگذارد.

چگونه از آن استفاده می‌کنید؟ درست مانند هر نوع داده دیگری، اینترفیس می‌تواند فیلد یک ساختار باشد:

```go
type Server struct {
  logger Logger
}
```

یا پارامتر یک تابع (یا مقدار بازگشتی آن):

```go
func process(logger Logger) {
  logger.Log("hello!")
}
```

در زبانی مانند سی‌شارپ یا جاوا، ما باید هنگام پیاده‌سازی یک اینترفیس توسط کلاس، آن را به صراحت اعلام کنیم:

```java
public class ConsoleLogger : Logger {
  public void Logger(message string) {
    Console.WriteLine(message)
  }
}
```

در گو، این اتفاق به صورت ضمنی (implicitly) رخ می‌دهد. اگر ساختار شما تابعی به نام `Log` با پارامتر ورودی `string` و بدون مقدار بازگشتی داشته باشد، در این صورت می‌تواند به عنوان یک `Logger` استفاده شود. این موضوع از پرگویی استفاده از اینترفیس‌ها می‌کاهد:

```go
type ConsoleLogger struct {}
func (l ConsoleLogger) Log(message string) {
  fmt.Println(message)
}
```

این ویژگی همچنین مروج ایجاد اینترفیس‌های کوچک و متمرکز است. کتابخانه استاندارد گو سرشار از اینترفیس‌ها است. پکیج `io` دارای چند اینترفیس بسیار محبوب مانند `io.Reader`، `io.Writer` و `io.Closer` است. اگر تابعی می‌نویسید که پارامتری دریافت می‌کند و شما قرار است فقط متد `Close()` را روی آن فراخوانی کنید، قطعاً باید یک `io.Closer` بپذیرید تا اینکه از نوع عینی و خاصی استفاده کنید.

اینترفیس‌ها همچنین می‌توانند در فرآیند ترکیب (composition) شرکت کنند. علاوه بر این، خود اینترفیس‌ها می‌توانند از ترکیب سایر اینترفیس‌ها تشکیل شوند. به عنوان مثال، `io.ReadCloser` اینترفیسی است که از ترکیب دو اینترفیس `io.Reader` و `io.Closer` به وجود آمده است.

در نهایت، اینترفیس‌ها معمولاً برای جلوگیری از ایمپورت‌های حلقوی استفاده می‌شوند. از آنجا که آن‌ها فاقد پیاده‌سازی هستند، وابستگی‌های محدودی خواهند داشت.

## قبل از ادامه

در نهایت، چگونگی ساختاردهی کد در فضای کاری گو موضوعی است که تنها پس از نوشتن چند پروژه جدی با آن احساس راحتی خواهید کرد. آنچه بیش از همه باید به خاطر بسپارید، رابطه نزدیک بین نام پکیج‌ها و ساختار پوشه‌بندی شما است (نه فقط در یک پروژه، بلکه در کل فضای کاری).

روشی که گو برای مدیریت رویت‌پذیری (قابلیت دسترسی) انواع داده استفاده می‌کند، ساده، مؤثر و یکپارچه است. چند مورد وجود دارد که به آن‌ها نگاهی نینداخته‌ایم، مانند ثابت‌ها (constants) و متغیرهای سراسری (global variables)، اما مطمئن باشید رویت‌پذیری آن‌ها نیز با همان قانون نام‌گذاری تعیین می‌شود.

در نهایت، اگر با مفهوم اینترفیس‌ها تازه آشنا شده‌اید، ممکن است مدتی طول بکشد تا درک درستی از آن‌ها به دست آورید. با این حال، اولین باری که با تابعی مواجه می‌شوید که پارامتری مانند `io.Reader` را انتظار دارد، خود را در حال تشکر از نویسنده آن خواهید یافت که بیش از آنچه واقعاً نیاز داشته، مطالبه نکرده است.

# فصل ۵: خرده‌ریزها (Tidbits)

در این فصل، درباره مجموعه‌ای از ویژگی‌های متفرقه گو صحبت خواهیم کرد که در بخش‌های دیگر جای نگرفتند.

## مدیریت خطا (Error Handling)

روش ترجیحی گو برای مواجهه با خطاها، استفاده از مقادیر بازگشتی (return values) است و نه استثناها (exceptions). تابع `strconv.Atoi` را در نظر بگیرید که یک رشته را می‌گیرد و سعی می‌کند آن را به یک عدد صحیح تبدیل کند:

```go
package main

import (
  "fmt"
  "os"
  "strconv"
)

func main() {
  if len(os.Args) != 2 {
    os.Exit(1)
  }

  n, err := strconv.Atoi(os.Args[1])
  if err != nil {
    fmt.Println("not a valid number")
  } else {
    fmt.Println(n)
  }
}
```

شما می‌توانید نوع خطای خودتان را بسازید؛ تنها شرط این است که قرارداد اینترفیس داخلی `error` را برآورده کند که به صورت زیر تعریف شده است:

```go
type error interface {
  Error() string
}
```

به طور معمول، ما می‌توانیم خطاهای خودمان را با ایمپورت کردن پکیج `errors` و استفاده از آن در تابع `New` ایجاد کنیم:

```go
import (
  "errors"
)


func process(count int) error {
  if count < 1 {
    return errors.New("Invalid count")
  }
  ...
  return nil
}
```

یک الگوی رایج در کتابخانه استاندارد گو وجود دارد که در آن از متغیرهای خطا استفاده می‌شود. برای مثال، پکیج `io` دارای متغیری به نام `EOF` است که به صورت زیر تعریف شده است:

```go
var EOF = errors.New("EOF")
```

این یک متغیر در سطح پکیج است (خارج از توابع تعریف شده است) که به صورت عمومی قابل دسترسی است (زیرا حرف اول آن بزرگ است). توابع مختلف می‌توانند این خطا را بازگردانند، مثلاً زمانی که در حال خواندن از یک فایل یا ورودی استاندارد (STDIN) هستیم. اگر در بستر کد شما منطقی باشد، شما نیز می‌توانید از این خطا استفاده کنید. به عنوان مصرف‌کننده، می‌توانیم از این متغیر تکی (singleton) به این صورت استفاده کنیم:

```go
package main

import (
  "fmt"
  "io"
)

func main() {
  var input int
  _, err := fmt.Scan(&input)
  if err == io.EOF {
    fmt.Println("no more input!")
  }
}
```

به عنوان نکته نهایی، گو دارای توابع `panic` و `recover` نیز هست. عملکرد `panic` شبیه به پرتاب یک استثنا (throwing an exception) است، در حالی که `recover` شبیه به بخش `catch` عمل می‌کند؛ اما از این توابع به ندرت استفاده می‌شود.

## کلمه کلیدی Defer

با وجود اینکه گو دارای یک سیستم زباله‌روب (garbage collector) است، برخی منابع نیاز دارند که به طور صریح آن‌ها را آزاد کنیم. به عنوان مثال، پس از پایان کار با فایل‌ها، باید متد `Close()` را روی آن‌ها فراخوانی کنیم. این نوع کدنویسی همیشه با ریسک فراموشی همراه است. از یک طرف، هنگام نوشتن یک تابع، فراموش کردن فراخوانی `Close` برای چیزی که ۱۰ خط بالاتر تعریف کرده‌ایم بسیار آسان است. از طرف دیگر، یک تابع ممکن است نقاط بازگشت (return points) متعددی داشته باشد. راهکار گو برای این مشکل، استفاده از کلمه کلیدی `defer` است:

```go
package main

import (
  "fmt"
  "os"
)

func main() {
  file, err := os.Open("a_file_to_read")
  if err != nil {
    fmt.Println(err)
    return
  }
  defer file.Close()
  // خواندن فایل
}
```

اگر سعی کنید کد بالا را اجرا کنید، احتمالاً با خطا مواجه خواهید شد (زیرا فایل وجود ندارد). هدف در اینجا نشان دادن نحوه کارکرد `defer` است. هر چیزی را که با کلمه کلیدی `defer` مشخص کنید، پس از اتمام اجرای تابع دربرگیرنده (در این مثال `main()`) اجرا خواهد شد؛ حتی اگر تابع به طور ناگهانی متوقف شود. این ویژگی به شما اجازه می‌دهد منابع را درست در کنار جایی که راه‌اندازی شده‌اند آزاد کنید و همچنین مدیریت نقاط بازگشت متعدد را به راحتی انجام دهید.

## قالب‌بندی کد (go fmt)

اکثر برنامه‌هایی که با گو نوشته می‌شوند، از قوانین قالب‌بندی (formatting) یکسانی پیروی می‌کنند؛ به این صورت که برای تورفتگی‌ها (indentation) از کلید Tab استفاده می‌شود و آکاردئون‌ها (braces) در همان خطِ بیانیه خود قرار می‌گیرند.

من می‌دانم که شما سبک و استایل خاص خود را دارید و می‌خواهید به آن پایبند باشید. من هم برای مدت طولانی همین کار را می‌کردم، اما خوشحالم که در نهایت تسلیم این قانون شدم. دلیل بزرگ آن، وجود دستور `go fmt` است. استفاده از آن آسان و مرجع نهایی است (بنابراین هیچ‌کس بر سر ترجیحات بی‌معنی با دیگری بحث نمی‌کند).

وقتی داخل یک پروژه هستید، می‌توانید قانون قالب‌بندی را روی آن و تمام زیرپروژه‌ها از طریق دستور زیر اعمال کنید:

```
go fmt ./...
```

آن را امتحان کنید. این دستور کارهایی فراتر از ایجاد تورفتگی در کد شما انجام می‌دهد؛ همچنین تعریف فیلدها را تراز کرده و ایمپورت‌ها را به ترتیب حروف الفبا مرتب می‌کند.

## عبارت شرطی مقداردهی‌شده (Initialized If)

گو از یک ساختار تغییریافته در دستور if پشتیبانی می‌کند؛ ساختاری که در آن می‌توان مقداری را قبل از ارزیابی شرط، مقداردهی اولیه کرد:

```go
if x := 10; count > x {
  ...
}
```

این یک مثال ساده‌لوحانه است. در شرایط واقعی‌تر، ممکن است کاری شبیه به این انجام دهید:

```go
if err := process(); err != nil {
  return err
}
```

نکته جالب این است که اگرچه این مقادیر در خارج از دستور if در دسترس نیستند، اما در داخل بخش‌های `else if` یا `else` قابل دسترسی خواهند بود.

## اینترفیس خالی و تبدیل‌ها (Empty Interface and Conversions)

در اکثر زبان‌های شیءگرا، یک کلاس پایه داخلی وجود دارد که اغلب `object` نامیده می‌شود و کلاس والد برای تمام کلاس‌های دیگر است. گو از آنجا که ارث‌بری ندارد، فاقد چنین کلاس پایه‌ای است. در عوض، گو دارای یک اینترفیس خالی و بدون متد است: `interface{}`. از آنجا که هر نوع داده‌ای تمام ۰ متدِ اینترفیس خالی را پیاده‌سازی می‌کند، و از آنجا که اینترفیس‌ها در گو به صورت ضمنی پیاده‌سازی می‌شوند، هر نوع داده‌ای قرارداد اینترفیس خالی را برآورده می‌کند.

اگر می‌خواستیم، می‌توانستیم تابع `add` را با امضای زیر بنویسیم:

```go
func add(a interface{}, b interface{}) interface{} {
  ...
}
```

برای تبدیل یک متغیر اینترفیس به یک نوع داده صریح، از ساختار `.(TYPE)` استفاده می‌کنید:

```go
return a.(int) + b.(int)
```

توجه داشته باشید که اگر نوع داده زیرین متغیر `int` نباشد، قطعه کد بالا منجر به بروز خطا خواهد شد.

همچنین به یک سوییچ نوع داده قدرتمند (type switch) دسترسی دارید:

```go
switch a.(type) {
  case int:
    fmt.Printf("a is now an int and equals %d\n", a)
  case bool, string:
    // ...
  default:
    // ...
}
```

شما اینترفیس خالی را بیشتر از آنچه در ابتدا انتظار دارید خواهید دید و احتمالاً استفاده خواهید کرد. البته اعتراف می‌کنم که این کار منجر به ایجاد کدهای تمیز نمی‌شود. تبدیل مداوم مقادیر به یکدیگر زشت و خطرناک است، اما گاهی اوقات در یک زبان ایستا، این تنها انتخاب ما است.

## رشته‌ها و آرایه‌های بایت (Strings and Byte Arrays)

رشته‌ها و آرایه‌های بایت (byte arrays) ارتباط نزدیکی با هم دارند. ما می‌توانیم به راحتی یکی را به دیگری تبدیل کنیم:

```go
stra := "the spice must flow"
byts := []byte(stra)
strb := string(byts)
```

در واقع، این روش تبدیل در میان انواع داده مختلف نیز رایج است. برخی از توابع به طور صریح انتظار یک `int32` یا یک `int64` یا همتایان بدون علامت (unsigned) آن‌ها را دارند. ممکن است خود را در حال انجام کارهایی شبیه به این بیابید:

```go
int64(count)
```

با این حال، وقتی نوبت به بایت‌ها و رشته‌ها می‌رسد، احتمالاً این کاری است که اغلب انجام خواهید داد. به یاد داشته باشید که وقتی از ساختار `[]byte(X)` یا `string(X)` استفاده می‌کنید، در حال ایجاد یک کپی از داده‌ها هستید. این کار به این دلیل ضروری است که رشته‌ها در گو تغییرناپذیر (immutable) هستند.

رشته‌ها از `runes` ساخته شده‌اند که کدهای یونیکد (unicode code points) هستند. اگر طول یک رشته را بگیرید، ممکن است به آن نتیجه‌ای که انتظار دارید نرسید. کد زیر مقدار ۳ را چاپ می‌کند:

```go
fmt.Println(len("椒"))
```

اگر با استفاده از `range` روی یک رشته پیمایش کنید، رون‌ها (runes) را دریافت خواهید کرد و نه بایت‌ها را. البته وقتی یک رشته را به `[]byte` تبدیل کنید، داده‌های صحیح بایت را دریافت خواهید کرد.

## نوع تابع (Function Type)

توابع در گو انواع داده درجه اول (first-class types) هستند:

```go
type Add func(a int, b int) int
```

که می‌توان از آن‌ها در هر جایی استفاده کرد؛ به عنوان نوع یک فیلد، به عنوان پارامتر ورودی یا به عنوان مقدار بازگشتی.

```go
package main

import (
  "fmt"
)

type Add func(a int, b int) int

func main() {
  fmt.Println(process(func(a int, b int) int{
      return a + b
  }))
}

func process(adder Add) int {
  return adder(1, 2)
}
```

استفاده از توابع به این صورت می‌تواند به جداسازی کد از پیاده‌سازی‌های خاص کمک کند، دقیقاً همان هدفی که با اینترفیس‌ها به آن دست می‌یابیم.

## قبل از ادامه

ما به جنبه‌های مختلف برنامه‌نویسی با گو نگاه کردیم. به طور ویژه، دیدیم که مدیریت خطا چگونه رفتار می‌کند و چگونه می‌توان منابعی مانند اتصالات و فایل‌های باز را آزاد کرد. بسیاری از افراد رویکرد گو به مدیریت خطا را دوست ندارند. این کار می‌تواند شبیه به گامی به عقب به نظر برسد. گاهی اوقات من هم با این نظر موافقم. با این حال، متوجه شده‌ام که این رویکرد منجر به کدهایی می‌شود که دنبال کردن آن‌ها آسان‌تر است. کلمه کلیدی `defer` یک رویکرد غیرمعمول اما کاربردی برای مدیریت منابع است. در واقع، این کلمه کلیدی تنها به مدیریت منابع محدود نمی‌شود؛ شما می‌توانید از `defer` برای هر هدفی استفاده کنید، مانند ثبت گزارش (logging) در زمان خروج از یک تابع.

قطعاً ما به همه خرده‌ریزهایی که گو ارائه می‌دهد نگاه نکرده‌ایم. اما شما باید آن‌قدر احساس راحتی داشته باشید که با هر موردی که روبرو می‌شوید، دست‌وپنجه نرم کنید.


# فصل ۶: همزمانی (Concurrency)

گو اغلب به عنوان زبانی مناسب برای برنامه‌نویسی همزمان (concurrent-friendly) توصیف می‌شود. دلیل این امر آن است که گو سینتکس ساده‌ای را روی دو مکانیزم قدرتمند ارائه می‌دهد: گوروتین‌ها (goroutines) و کانال‌ها (channels).

## گوروتین‌ها (Goroutines)

یک گوروتین شبیه به یک ترد (thread) است، اما فرآیند زمان‌بندی (scheduling) آن توسط گو انجام می‌شود، نه توسط سیستم‌عامل. کدی که در یک گوروتین اجرا می‌شود، می‌تواند به طور همزمان با کدهای دیگر اجرا شود. بیایید به یک مثال نگاه کنیم:

```go
package main

import (
  "fmt"
  "time"
)

func main() {
  fmt.Println("start")
  go process()
  time.Sleep(time.Millisecond * 10) // این کار اشتباه است، انجام ندهید!
  fmt.Println("done")
}

func process() {
  fmt.Println("processing")
}
```

چند نکته جالب در اینجا وجود دارد، اما مهم‌ترین آن‌ها نحوه شروع یک گوروتین است. ما به سادگی از کلمه کلیدی `go` و به دنبال آن تابعی که می‌خواهیم اجرا کنیم، استفاده می‌کنیم. اگر فقط می‌خواهیم قطعه کدی را مانند نمونه فوق اجرا کنیم، می‌توانیم از یک تابع ناشناس (anonymous function) استفاده کنیم. البته توجه داشته باشید که توابع ناشناس فقط با گوروتین‌ها استفاده نمی‌شوند:

```go
go func() {
  fmt.Println("processing")
}()
```

ایجاد گوروتین‌ها آسان است و بار پردازشی (overhead) بسیار کمی دارند. گوروتین‌های متعدد در نهایت روی همان ترد سیستم‌عامل اصلی اجرا می‌شوند. این مدل اغلب مدل نخی M:N (M:N threading model) نامیده می‌شود، زیرا ما M ترد برنامه (گوروتین) داریم که روی N ترد سیستم‌عامل اجرا می‌شوند. نتیجه این است که یک گوروتین کسری از بار پردازشی (در حد چند کیلوبایت) تردهای سیستم‌عامل را دارد. روی سخت‌افزارهای مدرن، داشتن میلیون‌ها گوروتین کاملاً امکان‌پذیر است.

علاوه بر این، پیچیدگی نگاشت (mapping) و زمان‌بندی از دید ما پنهان است. ما فقط می‌گوییم *این کد باید به صورت همزمان اجرا شود* و اجازه می‌دهیم گو نگران چگونگی انجام آن باشد.

اگر به مثال خود بازگردیم، متوجه می‌شوید که مجبور شدیم برای چند میلی‌ثانیه از دستور `Sleep` استفاده کنیم. دلیل این امر آن است که فرآیند اصلی قبل از اینکه گوروتین فرصتی برای اجرا پیدا کند، خارج می‌شود (پروسه اصلی قبل از خروج، منتظر اتمام کار تمام گوروتین‌ها نمی‌ماند). برای حل این مشکل، باید کدهای خود را هماهنگ (co-ordinate) کنیم.

## همگام‌سازی (Synchronization)

ایجاد گوروتین‌ها کار پیش‌پاافتاده‌ای است و آن‌ها آن‌قدر ارزان هستند که می‌توانیم تعداد زیادی از آن‌ها را راه‌اندازی کنیم؛ با این حال، کدهای همزمان باید هماهنگ شوند. برای کمک به حل این مشکل، گو `کانال‌ها` (channels) را ارائه می‌دهد. قبل از اینکه به کانال‌ها بپردازیم، فکر می‌کنم درک کمی از اصول اولیه برنامه‌نویسی همزمان اهمیت دارد.

نوشتن کد همزمان مستلزم این است که توجه ویژه‌ای به محل و نحوه خواندن و نوشتن مقادیر داشته باشید. از برخی جهات، این کار شبیه به برنامه‌نویسی بدون سیستم زباله‌روب است؛ به این صورت که باید از زاویه‌ای جدید به داده‌های خود فکر کنید و همیشه مراقب خطرات احتمالی باشید. این مورد را در نظر بگیرید:

```go
package main

import (
  "fmt"
  "time"
)

var counter = 0

func main() {
  for i := 0; i < 20; i++ {
    go incr()
  }
  time.Sleep(time.Millisecond * 10)
}

func incr() {
  counter++
  fmt.Println(counter)
}
```

فکر می‌کنید خروجی چه خواهد بود؟

اگر فکر می‌کنید خروجی مرتب و پی‌درپی `1, 2, ... 20` است، هم درست فکر می‌کنید و هم غلط. درست است که اگر کد بالا را اجرا کنید، گاهی اوقات این خروجی را دریافت خواهید کرد. اما واقعیت این است که این رفتار نامشخص (undefined) است. چرا؟ زیرا ما به طور بالقوه چندین (در این مورد دو یا چند) گوروتین داریم که همزمان در حال نوشتن در یک متغیر یکسان یعنی `counter` هستند. یا به همان اندازه بد، یک گوروتین در حال خواندن `counter` است در حالی که گوروتین دیگری در حال نوشتن در آن است.

آیا این واقعاً یک خطر است؟ بله، قطعاً. عبارت `counter++` ممکن است یک خط کد ساده به نظر برسد، اما در واقع به چندین دستور اسمبلی شکسته می‌شود؛ ماهیت دقیق آن به پلتفرمی که روی آن اجرا می‌کنید بستگی دارد. اگر این مثال را اجرا کنید، خواهید دید که اغلب اعداد با ترتیبی عجیب چاپ می‌شوند و/یا اعداد تکراری یا جا افتاده هستند. خطرات بدتری هم وجود دارد، مانند کرش کردن سیستم یا دسترسی تصادفی به یک بخش دیگر از حافظه و تغییر آن!

تنها کار همزمانی که می‌توانید با خیال راحت روی یک متغیر انجام دهید، خواندن از آن است. شما می‌توانید هر تعداد خواننده (readers) که می‌خواهید داشته باشید، اما عملیات نوشتن باید همگام‌سازی (synchronized) شوند. راه‌های مختلفی برای انجام این کار وجود دارد، از جمله استفاده از برخی عملیات واقعاً اتمیک (atomic operations) که به دستورالعمل‌های خاص CPU متکی هستند. با این حال، رایج‌ترین رویکرد استفاده از یک mutex (قفل انحصاری متقابل) است:

```go
package main

import (
  "fmt"
  "time"
  "sync"
)

var (
  counter = 0
  lock sync.Mutex
)

func main() {
  for i := 0; i < 20; i++ {
    go incr()
  }
  time.Sleep(time.Millisecond * 10)
}

func incr() {
  lock.Lock()
  defer lock.Unlock()
  counter++
  fmt.Println(counter)
}
```

یک mutex دسترسی به کدهای تحت قفل را سریالی (نوبتی) می‌کند. دلیل اینکه ما قفل خود را به سادگی به صورت `lock sync.Mutex` تعریف می‌کنیم این است که مقدار پیش‌فرض یک `sync.Mutex` در حالت بازنشده (unlocked) است.

به نظر ساده می‌آید؟ مثال بالا فریبنده است. دسته‌ای کامل از باگ‌های جدی وجود دارند که می‌توانند هنگام برنامه‌نویسی همزمان رخ دهند. اول از همه، همیشه واضح نیست که چه کدهایی نیاز به محافظت دارند. اگرچه ممکن است استفاده از قفل‌های درشت‌دانه یا زمخت (coarse locks - قفل‌هایی که بخش زیادی از کد را پوشش می‌دهند) وسوسه‌انگیز باشد، اما این کار دقیقاً همان هدفی را که به خاطرش برنامه‌نویسی همزمان انجام می‌دهیم، تضعیف می‌کند. ما عموماً قفل‌های ظریف یا ریزدانه (fine locks) می‌خواهیم؛ در غیر این صورت، با یک بزرگراه ده بانده مواجه می‌شویم که ناگهان به یک جاده باریک تک بانده تبدیل می‌شود.

مشکل دیگر مربوط به بن‌بست‌ها (deadlocks) است. با یک قفل واحد، این موضوع مشکلی ایجاد نمی‌کند، اما اگر از دو یا چند قفل در اطراف کدهای یکسان استفاده کنید، به طرز خطرناکی آسان است که با موقعیت‌هایی روبرو شوید که در آن گوروتین A قفل A را در اختیار دارد اما نیاز به دسترسی به قفل B دارد، در حالی که گوروتین B قفل B را در اختیار دارد اما نیاز به دسترسی به قفل A دارد.

در واقع، اگر فراموش کنیم قفل را آزاد کنیم، حتی با یک قفل منفرد نیز ممکن است دچار بن‌بست شویم. این به اندازه یک بن‌بست چند قفلی خطرناک نیست (زیرا شناسایی آن‌ها بسیار سخت است)، اما فقط برای اینکه ببینید چه اتفاقی می‌افتد، سعی کنید کد زیر را اجرا کنید:

```go
package main

import (
  "time"
  "sync"
)

var (
  lock sync.Mutex
)

func main() {
  go func() { lock.Lock() }()
  time.Sleep(time.Millisecond * 10)
  lock.Lock()
}
```

در برنامه‌نویسی همزمان چیزهای بیشتری نسبت به آنچه تاکنون دیده‌ایم وجود دارد. از یک طرف، mutex رایج دیگری وجود دارد که به آن mutex خواندن-نوشتن (read-write mutex) می‌گویند. این قفل دو متد دیگر را ارائه می‌دهد: یکی برای قفل کردن جهت خواندن و دیگری برای قفل کردن جهت نوشتن. این تمایز اجازه می‌دهد چندین خواننده به طور همزمان دسترسی داشته باشند، در حالی که تضمین می‌کند نوشتن کاملاً انحصاری باشد. در گو، `sync.RWMutex` چنین قفلی است. علاوه بر متدهای `Lock` و `Unlock` مربوط به `sync.Mutex`، این قفل متدهای `RLock` و `RUnlock` را نیز ارائه می‌دهد که در آن‌ها `R` مخفف *Read* (خواندن) است. اگرچه استفاده از mutexهای خواندن-نوشتن رایج است، اما بار اضافی را بر دوش توسعه‌دهندگان می‌گذارد: ما اکنون باید نه تنها به زمان دسترسی به داده‌ها، بلکه به نحوه دسترسی نیز توجه کنیم.

علاوه بر این، بخشی از برنامه‌نویسی همزمان چندان به سریالی کردن دسترسی در باریک‌ترین بخش ممکن از کد مربوط نمی‌شود؛ بلکه به هماهنگ کردن گوروتین‌های متعدد مربوط است. به عنوان مثال، خوابیدن (sleep) به مدت ۱۰ میلی‌ثانیه راهکار چندان ظریفی نیست. اگر اجرای یک گوروتین بیش از ۱۰ میلی‌ثانیه طول بکشد چه؟ اگر کمتر طول بکشد و ما فقط در حال هدر دادن چرخه‌های پردازشی باشیم چه؟ همچنین، چه می‌شود اگر به جای اینکه فقط منتظر بمانیم تا گوروتین‌ها تمام شوند، بخواهیم به یکی از آن‌ها بگوییم *هی، من داده‌های جدیدی برای پردازش تو دارم!*؟

این‌ها همه کارهایی هستند که بدون `کانال‌ها` (channels) نیز قابل انجام هستند. قطعاً برای موارد ساده‌تر، معتقدم که **باید** از ابزارهای پایه‌ای مانند `sync.Mutex` و `sync.RWMutex` استفاده کنید، اما همان‌طور که در بخش بعدی خواهیم دید، هدف `کانال‌ها` تمیزتر کردن برنامه‌نویسی همزمان و کاهش احتمال بروز خطا است.

## کانال‌ها (Channels)

چالش برنامه‌نویسی همزمان ناشی از به اشتراک‌گذاری داده‌ها است. اگر گوروتین‌های شما هیچ داده‌ای را به اشتراک نگذارند، نیازی نیست نگران همگام‌سازی آن‌ها باشید. با این حال، این گزینه برای همه سیستم‌ها در دسترس نیست. در واقع، بسیاری از سیستم‌ها دقیقاً با هدف مخالف ساخته شده‌اند: اشتراک‌گذاری داده‌ها در میان درخواست‌های متعدد. یک کش درون‌حافظه‌ای (in-memory cache) یا یک پایگاه داده نمونه‌های خوبی از این دست هستند. این موضوع به یک واقعیت فزاینده و رایج در توسعه نرم‌افزار تبدیل شده است.

کانال‌ها با خارج کردن داده‌های مشترک از تصویر، به منطقی‌تر شدن برنامه‌نویسی همزمان کمک می‌کنند. کانال یک لوله ارتباطی بین گوروتین‌ها است که برای انتقال داده‌ها استفاده می‌شود. به عبارت دیگر، گوروتینی که داده دارد، می‌تواند آن را از طریق یک کانال به گوروتین دیگری منتقل کند. نتیجه این است که در هر نقطه از زمان، تنها یک گوروتین به داده‌ها دسترسی دارد.

یک کانال، مانند هر چیز دیگری، دارای یک نوع (type) است. این نوع داده‌ای است که ما از طریق کانال خود ارسال خواهیم کرد. به عنوان مثال، برای ایجاد کانالی که بتواند برای انتقال یک عدد صحیح استفاده شود، این کار را انجام می‌دهیم:

```go
c := make(chan int)
```

نوع این کانال `chan int` است. بنابراین، برای ارسال این کانال به یک تابع، امضای تابع ما به این شکل خواهد بود:

```go
func worker(c chan int) { ... }
```

کانال‌ها از دو عملیات پشتیبانی می‌کنند: دریافت کردن (receiving) و ارسال کردن (sending). ما به این صورت به یک کانال داده ارسال می‌کنیم:

```
CHANNEL <- DATA
```

و به این صورت از یک کانال داده دریافت می‌کنیم:

```
VAR := <-CHANNEL
```

فلش به سمتی اشاره می‌کند که داده‌ها جریان دارند. هنگام ارسال، داده‌ها به داخل کانال جریان می‌یابند. هنگام دریافت، داده‌ها از کانال به بیرون جریان می‌یابند.

نکته نهایی که باید قبل از نگاه کردن به اولین مثال بدانید این است که دریافت و ارسال به یک کانال، عملیاتی مسدودکننده (blocking) است. یعنی وقتی از یک کانال داده دریافت می‌کنیم، اجرای گوروتین تا زمانی که داده در دسترس قرار نگیرد، ادامه نخواهد یافت. به طور مشابه، وقتی به یک کانال داده ارسال می‌کنیم، اجرای گوروتین تا زمانی که داده دریافت نشود، ادامه نمی‌یابد.

سیستمی را با داده‌های ورودی در نظر بگیرید که می‌خواهیم آن‌ها را در گوروتین‌های جداگانه مدیریت کنیم. این یک نیاز رایج است. اگر ما پردازش‌های سنگین داده‌های خود را روی همان گوروتینی انجام دهیم که داده‌های ورودی را می‌پذیرد، خطر قطع اتصال (timeout) کلاینت‌ها را به جان خریده‌ایم. ابتدا، کارگر (worker) خود را می‌نویسیم. این می‌تواند یک تابع ساده باشد، اما من آن را بخشی از یک ساختار قرار می‌دهم زیرا قبلاً استفاده از گوروتین‌ها را به این شکل ندیده‌ایم:

```go
type Worker struct {
  id int
}

func (w Worker) process(c chan int) {
  for {
    data := <-c
    fmt.Printf("worker %d got %d\n", w.id, data)
  }
}
```

کارگر ما ساده است. منتظر می‌ماند تا داده در دسترس قرار گیرد، سپس آن را "پردازش" می‌کند. به طور مداوم، این کار را در یک حلقه انجام می‌دهد و برای همیشه منتظر داده‌های بیشتری برای پردازش می‌ماند.

برای استفاده از این کارگر، اولین کاری که انجام می‌دهیم راه‌اندازی تعدادی کارگر است:

```go
c := make(chan int)
for i := 0; i < 5; i++ {
  worker := &Worker{id: i}
  go worker.process(c)
}
```

و سپس می‌توانیم به آن‌ها کار بدهیم:

```go
for {
  c <- rand.Int()
  time.Sleep(time.Millisecond * 50)
}
```

در اینجا کد کامل برای اجرای آن آورده شده است:

```go
package main

import (
  "fmt"
  "time"
  "math/rand"
)

func main() {
  c := make(chan int)
  for i := 0; i < 5; i++ {
    worker := &Worker{id: i}
    go worker.process(c)
  }

  for {
    c <- rand.Int()
    time.Sleep(time.Millisecond * 50)
  }
}

type Worker struct {
  id int
}

func (w *Worker) process(c chan int) {
  for {
    data := <-c
    fmt.Printf("worker %d got %d\n", w.id, data)
  }
}
```

ما نمی‌دانیم کدام کارگر قرار است چه داده‌ای را دریافت کند. آنچه می‌دانیم و گو آن را تضمین می‌کند، این است که داده‌ای که به یک کانال ارسال می‌کنیم، تنها توسط یک دریافت‌کننده منفرد دریافت خواهد شد.

توجه داشته باشید که تنها وضعیت مشترک (shared state)، همان کانال است که می‌توانیم با خیال راحت به طور همزمان از آن داده دریافت کنیم و به آن ارسال کنیم. کانال‌ها تمام کدهای همگام‌سازی مورد نیاز ما را فراهم می‌کنند و همچنین تضمین می‌کنند که در هر زمان معین، تنها یک گوروتین به یک قطعه داده خاص دسترسی دارد.

### کانال‌های بافر شده (Buffered Channels)

با توجه به کد بالا، چه اتفاقی می‌افتد اگر داده‌های ورودی بیشتر از حدی باشد که بتوانیم مدیریت کنیم؟ می‌توانید این حالت را با شبیه‌سازی خوابیدن کارگر پس از دریافت داده بررسی کنید:

```go
for {
  data := <-c
  fmt.Printf("worker %d got %d\n", w.id, data)
  time.Sleep(time.Millisecond * 500)
}
```

اتفاقی که می‌افتد این است که کد اصلی ما، یعنی کدی که داده‌های ورودی کاربر را می‌پذیرد (که ما آن را با یک مولد اعداد تصادفی شبیه‌سازی کردیم)، هنگام ارسال داده به کانال مسدود (block) می‌شود؛ زیرا هیچ دریافت‌کننده‌ای در دسترس نیست.

در مواردی که به ضمانت‌های بالایی برای پردازش داده‌ها نیاز دارید، احتمالاً می‌خواهید شروع به مسدود کردن کلاینت کنید تا داده جدیدی فرستاده نشود. در موارد دیگر، ممکن است مایل باشید این ضمانت‌ها را کاهش دهید. چند استراتژی رایج برای انجام این کار وجود دارد. اولین مورد، بافر کردن (buffer) داده‌ها است. اگر هیچ کارگری در دسترس نباشد، می‌خواهیم به طور موقت داده‌ها را در نوعی صف ذخیره کنیم. کانال‌ها این قابلیت بافرینگ را به صورت داخلی دارند. وقتی کانال خود را با `make` ایجاد کردیم، می‌توانیم به کانال خود طول بدهیم:

```go
c := make(chan int, 100)
```

می‌توانید این تغییر را اعمال کنید، اما متوجه خواهید شد که پردازش همچنان در صورت پر شدن گیر می‌کند. کانال‌های بافر شده ظرفیت پردازش نهایی بیشتری به کارهای شما اضافه نمی‌کنند؛ آن‌ها صرفاً صفی برای کارهای معلق و راهکار خوبی برای مقابله با هجوم ناگهانی درخواست‌ها ارائه می‌دهند. در مثال ما، ما به طور مداوم داده‌های بیشتری نسبت به توان کارگرانمان ارسال می‌کنیم.

با این وجود، با نگاه کردن به طول (`len`) کانال، می‌توانیم متوجه شویم که کانال بافر شده در واقع چه چیزی را بافر می‌کند:

```go
for {
  c <- rand.Int()
  fmt.Println(len(c))
  time.Sleep(time.Millisecond * 50)
}
```

می‌توانید ببینید که این مقدار رشد می‌کند و رشد می‌کند تا زمانی که پر شود، و در آن نقطه ارسال به کانال ما دوباره شروع به مسدود شدن می‌کند.

### انتخاب (Select)

حتی با وجود بافرینگ، نقطه‌ای فرا می‌رسد که باید شروع به دور انداختن (drop) پیام‌ها کنیم. ما نمی‌توانیم به امید اینکه یک کارگر آزاد شود، مقدار نامحدودی از حافظه را مصرف کنیم. برای این کار، از دستور `select` در گو استفاده می‌کنیم.

از نظر سینتکس، `select` کمی شبیه به یک switch است. با استفاده از آن، می‌توانیم کدی را برای زمانی که کانال برای ارسال در دسترس نیست، ارائه دهیم. ابتدا، بیایید بافر کانال خود را حذف کنیم تا بتوانیم به وضوح نحوه کارکرد `select` را ببینیم:

```go
c := make(chan int)
```

سپس، حلقه `for` خود را تغییر می‌دهیم:

```go
for {
  select {
  case c <- rand.Int():
    //کد اختیاری در اینجا
  default:
    //این بخش می‌تواند خالی رها شود تا داده‌ها به آرامی دور ریخته شوند
    fmt.Println("dropped")
  }
  time.Sleep(time.Millisecond * 50)
}
```

ما در حال ارسال ۲۰ پیام در ثانیه هستیم، اما کارگران ما فقط می‌توانند ۱۰ پیام را در ثانیه مدیریت کنند؛ بنابراین، نیمی از پیام‌ها دور ریخته می‌شوند.

این تازه شروع کارهایی است که می‌توانیم با `select` انجام دهیم. هدف اصلی select مدیریت کانال‌های متعدد است. در صورت وجود چندین کانال، `select` تا زمانی که اولین کانال در دسترس قرار گیرد، مسدود می‌شود. اگر هیچ کانالی در دسترس نباشد، در صورت وجود بخش `default`، آن بخش اجرا می‌شود. زمانی که چندین کانال در دسترس باشند، یکی از آن‌ها به طور تصادفی انتخاب می‌شود.

ارائه یک مثال ساده که این رفتار را نشان دهد کار راحتی نیست، زیرا این یک ویژگی پیشرفته است. بخش بعدی ممکن است به روشن شدن این موضوع کمک کند.

### زمان انتظار (Timeout)

ما به بافر کردن پیام‌ها و همچنین دور انداختن ساده آن‌ها نگاه کردیم. گزینه محبوب دیگر، اعمال تایم‌اوت (timeout) است. ما مایل هستیم برای مدتی مسدود شویم، اما نه برای همیشه. این کار نیز در گو به راحتی قابل دستیابی است. به اعتراف من، دنبال کردن سینتکس آن ممکن است در ابتدا کمی سخت باشد، اما این ویژگی آن‌قدر جالب و مفید است که نمی‌توانستم آن را نادیده بگیرم.

برای مسدود کردن تا حداکثر یک زمان مشخص، می‌توانیم از تابع `time.After` استفاده کنیم. بیایید به آن نگاه کنیم و سپس سعی کنیم فراتر از ساختار آن را ببینیم. برای استفاده از این ویژگی، فرستنده ما به این صورت تغییر می‌کند:

```go
for {
  select {
  case c <- rand.Int():
  case <-time.After(time.Millisecond * 100):
    fmt.Println("timed out")
  }
  time.Sleep(time.Millisecond * 50)
}
```

تابع `time.After` یک کانال بازمی‌گرداند، بنابراین می‌توانیم آن را در `select` قرار دهیم. پس از اتمام زمان مشخص‌شده، مقداری در این کانال نوشته می‌شود. همین. هیچ چیز پیچیده دیگری وجود ندارد. اگر کنجکاو هستید، در زیر پیاده‌سازی احتمالی تابع `after` آورده شده است:

```go
func after(d time.Duration) chan bool {
  c := make(chan bool)
  go func() {
    time.Sleep(d)
    c <- true
  }()
  return c
}
```

بازگشت به موضوع `select` ما؛ چند نکته وجود دارد که می‌توانید با آن‌ها بازی کنید. اول اینکه اگر بخش `default` را دوباره اضافه کنید چه اتفاقی می‌افتد؟ می‌توانید حدس بزنید؟ آن را امتحان کنید. اگر مطمئن نیستید چه اتفاقی می‌افتد، به یاد داشته باشید که در صورت عدم دسترسی به کانال‌ها، بخش `default` بلافاصله اجرا می‌شود.

همچنین، خروجی `time.After` کانالی از نوع `chan time.Time` است. در مثال بالا، ما به سادگی مقدار ارسال شده به کانال را نادیده گرفتیم. با این حال، در صورت تمایل می‌توانید آن را دریافت کنید:

```go
case t := <-time.After(time.Millisecond * 100):
  fmt.Println("timed out at", t)
```

به دستور `select` ما توجه دقیق داشته باشید. دقت کنید که ما در حال ارسال داده به `c` هستیم، اما در حال دریافت داده از `time.After` هستیم. `select` بدون توجه به اینکه در حال دریافت، ارسال، یا ترکیبی از هر دو روی کانال‌ها باشیم، به یک شکل کار می‌کند:

* اولین کانال در دسترس انتخاب می‌شود.
* اگر چندین کانال در دسترس باشند، یکی به طور تصادفی انتخاب می‌شود.
* اگر هیچ کانالی در دسترس نباشد، بخش default اجرا می‌شود.
* اگر بخش default وجود نداشته باشد، دستور select مسدود می‌شود.

در نهایت، دیدن یک `select` در داخل یک حلقه `for` بسیار رایج است. این نمونه را در نظر بگیرید:

```go
for {
  select {
  case data := <-c:
    fmt.Printf("worker %d got %d\n", w.id, data)
  case <-time.After(time.Millisecond * 10):
    fmt.Println("Break time")
    time.Sleep(time.Second)
  }
}
```

## قبل از ادامه

اگر در دنیای برنامه‌نویسی همزمان تازه کار هستید، ممکن است همه این موارد نسبتاً چالش‌برانگیز به نظر برسند. این کار بدون شک نیازمند توجه و مراقبت بسیار بیشتری است. گو با هدف آسان‌تر کردن این فرآیند طراحی شده است.

گوروتین‌ها به طور موثری آنچه را که برای اجرای کد همزمان نیاز است، انتزاع می‌کنند. کانال‌ها با حذف اشتراک‌گذاری داده‌ها، به حذف برخی از باگ‌های جدی که ممکن است در زمان اشتراک‌گذاری داده‌ها رخ دهند، کمک می‌کنند. این ویژگی نه تنها باگ‌ها را حذف می‌کند، بلکه رویکرد فرد به برنامه‌نویسی همزمان را تغییر می‌دهد. شما شروع به تفکر در مورد همزمانی با محوریت انتقال پیام (message passing) می‌کنید، نه نواحی خطرناک کد که نیاز به مدیریت دستی دارند.

با این وجود، من همچنان استفاده گسترده‌ای از ابزارهای همگام‌سازی مختلف موجود در پکیج‌های `sync` و `sync/atomic` دارم. فکر می‌کنم راحت بودن با هر دو رویکرد مهم است. به شما پیشنهاد می‌کنم ابتدا روی کانال‌ها تمرکز کنید، اما وقتی مثال ساده‌ای را دیدید که به یک قفل کوتاه‌مدت نیاز دارد، استفاده از یک mutex یا mutex خواندن-نوشتن را مد نظر قرار دهید.

# نتیجه‌گیری (Conclusion)

من اخیراً شنیدم که گو را یک زبان *کسل‌کننده* (boring) توصیف می‌کنند؛ کسل‌کننده از این جهت که یادگیری آن آسان، نوشتن آن آسان و مهم‌تر از همه، خواندن آن آسان است. شاید من در حق این واقعیت کم‌لطفی کردم؛ چرا که در نهایت سه فصل را صرف صحبت درباره انواع داده و نحوه تعریف متغیرها کردیم.

اگر پیش‌زمینه‌ای در یک زبان با سیستم انواع ایستا (statically typed) داشته باشید، بخش زیادی از آنچه دیدیم احتمالاً در بهترین حالت، صرفاً یک یادآوری بود. نمایان ساختن اشاره‌گرها در گو و اینکه اسلایس‌ها لایه‌های نازکی دور آرایه‌ها هستند، احتمالاً برای توسعه‌دهندگان باسابقه جاوا یا سی‌شارپ چندان شگفت‌انگیز یا غافلگیرکننده نخواهد بود.

اما اگر بیشتر از زبان‌های پویا (dynamic) استفاده کرده باشید، ممکن است حس متفاوتی داشته باشید. برای یادگیری، مطالب نسبتاً زیادی وجود دارد؛ که کمترین آن‌ها سینتکس‌های مختلف پیرامون تعریف و مقداردهی اولیه است. من با وجود اینکه طرفدار گو هستم، متوجه می‌شوم که به ازای تمام پیشرفت‌ها به سمت سادگی، چیزهایی هم در آن وجود دارد که چندان ساده نیستند. با این حال، همه چیز در نهایت به چند قانون اساسی ختم می‌شود (مانند اینکه هر متغیر را فقط یک بار می‌توان تعریف کرد و عملگر `:=` متغیر را تعریف می‌کند) و درک مفاهیم پایه‌ای (مانند اینکه ساختارهای `new(X)` یا `&X{}` فقط حافظه اختصاص می‌دهند، اما اسلایس‌ها، مپ‌ها و کانال‌ها به مقداردهی اولیه بیشتری نیاز دارند و بنابراین به `make` محتاج هستند).

فراتر از این، گو راهکاری ساده اما موثر برای سازماندهی کدها به ما ارائه می‌دهد: اینترفیس‌ها، مدیریت خطای مبتنی بر مقادیر بازگشتی، کلمه کلیدی `defer` برای مدیریت منابع، و روشی ساده برای دستیابی به فرآیند ترکیب (composition).

آخرین مورد که از قضا کم‌اهمیت هم نیست، پشتیبانی داخلی از همزمانی (concurrency) است. درباره گوروتین‌ها چیز زیادی نمی‌توان گفت جز اینکه کارآمد و ساده هستند (حداقل استفاده از آن‌ها ساده است) و انتزاع مناسبی ارائه می‌دهند. کانال‌ها پیچیده‌تر هستند. من همیشه فکر می‌کنم درک اصول اولیه پیش از استفاده از بسته‌بندهای سطح بالا (high-level wrappers) اهمیت دارد. من واقعاً معتقدم یادگیری برنامه‌نویسی همزمان بدون کانال‌ها نیز مفید است. با این حال، کانال‌ها به گونه‌ای پیاده‌سازی شده‌اند که به نظر من، چندان شبیه به یک انتزاع ساده نیستند؛ آن‌ها تقریباً شبیه به یک بلوک ساختاری بنیادی و مستقل عمل می‌کنند. این را به این دلیل می‌گویم که آن‌ها نحوه نوشتن و تفکر شما درباره برنامه‌نویسی همزمان را تغییر می‌دهند. با توجه به اینکه برنامه‌نویسی همزمان چقدر می‌تواند سخت باشد، این تغییر قطعاً اتفاق خوبی است.
